REFERENZHANDBUCHREFERENZHANDBUCH

Das Ding, das es nicht geben 
sollte …
Ich glaube, die größte Barmherzigkeit dieser Welt ist die Unfähigkeit 
des menschlichen Verstandes, alles sinnvoll zueinander in Beziehung zu 
setzen.  – H. P. Lovecraft, „Cthulhus Ruf “
Dieses Dokument gilt als endgültige Instanz für Regelfragen, aber es ist nicht 
dazu geeignet, das Spiel zu lernen. Die Spieler sollten zunächst die Spielregel 
vollständig lesen und dieses Referenzhandbuch während des Spiels nur bei 
Bedarf verwenden, falls Fragen aufkommen.
Der Großteil dieses Heftes besteht aus einem Glossar, in dem Begriffe und 
Situationen, auf die man während des Spiels stoßen könnte, alphabetisch 
aufgeführt sind. Deshalb sollte bei Regelfragen zunächst im Glossarteil des 
Heftes nachgesehen werden.
Im letzten Teil befinden sich vier Anhänge. Der erste Anhang beschreibt 
den Ablauf des Spielens von Karten und der Initiierung von ausgelösten 
Fähigkeiten. Der zweite Anhang enthält Timing-Diagramme, welche die 
Struktur einer Runde verdeutlichen und eine genaue Erklärung liefern, 
wie die einzelnen Schritte in diesem Diagramm abgehandelt werden. Der 
dritte Anhang enthält die vollständigen Regeln für die Vorbereitung einer 
Partie Arkham Horror: Das Kartenspiel . Im vierten Anhang befinden sich 
detaillierte Angaben zum Aufbau jedes Kartentyps.
Die Goldenen Regeln
Falls der Text dieses Referenzhandbuches im direkten Widerspruch zum 
Text der Spielregel steht, hat der Text des Referenzhandbuches Vorrang.
Falls der Text einer Karte im direkten Widerspruch zum Text des 
Referenzhandbuches oder der Spielregel steht, gilt der Text der Karte.
Die Galgenregel
Falls die Spieler nicht in der Lage sind, mithilfe dieses Referenz  handbuches 
eine Regel zu finden oder einen Timing-Konf likt zu lösen, wird der Konf likt 
auf die für das Gewinnen des Szenarios ungünstigste Alternative aufgelöst. 
Dann geht das Spiel weiter.
Glossar
Im folgenden Glossar-Teil werden alle Spielregeln, Begriffe und Situationen, 
die während des Spiels auftreten können, in alphabetischer Reihen  folge 
aufgeführt.
Ablagestapel
Immer wenn eine Karte abgelegt wird, wird sie offen auf den Ablage -
stapel ihres Besitzers gelegt. Begegnungs  karten sind im Besitz des 
Begegnungsdecks.
 = Jeder Ablagestapel ist eine Zone, die nicht im Spiel ist.
 = Jeder Ermittler hat seinen eigenen Ablagestapel und das Begegnungs -
deck hat ebenfalls einen eigenen Ablagestapel.
 = Jeder Ablagestapel ist eine offene Information und darf zu jedem 
Zeitpunkt von jedem Spieler angesehen werden.
 = Die Reihenfolge der Karten in einem Ablagestapel darf nicht 
verändert werden, es sei denn, ein Spieler wird durch eine 
Kartenfähigkeit angewiesen dies zu tun.
 = Falls mehrere Karten gleichzeitig abgelegt werden, darf der Besitzer 
dieser Karten sie eine nach der anderen in beliebiger Reihenfolge 
oben auf seinen Ablagestapel legen. Falls mehrere Begegnungskarten 
gleichzeitig abgelegt werden, werden sie in beliebiger Reihenfolge 
(festgelegt durch den Ermittlungsleiter) oben auf den Begegnungs-
Ablagestapel gelegt.
 = Eine Fähigkeit, die einen Ablagestapel, der keine Karten enthält,  
in ein Deck mischen würde, mischt das Deck nicht.
Adjektive
Falls ein Kartentext ein Adjektiv enthält, dem mehrere Begriffe folgen, 
gilt das Adjektiv für jeden Begriff in der Liste. ( Beispiel: Im Satz „jeder 
einzigartige Verbündete und Gegenstand“ ist „einzigartig“ ein Adjektiv, das sich 
auf „Verbündeter“ und auf „Gegenstand“ bezieht.)
Agendadeck
Siehe „Szenendeck und Agendadeck“ auf Seite 20.
Aktion
Während seines Zuges darf ein Ermittler bis zu drei Aktionen nehmen. 
Sobald eine Aktion durchgeführt wird, werden zunächst sämtliche Kosten 
der Aktion gezahlt. Dann werden die Konsequenzen der Aktion abgehandelt. 
 = Falls ein Ermittler die Anweisung erhält, dass er 1 oder mehr 
Aktionen verliert, hat er in dieser Runde entsprechend weniger 
Aktionen zur Verfügung.
Eine vollständige Liste der zur Verfügung stehenden Aktionen befindet sich 
unter Punkt „2.2.1 Der Ermittler nimmt eine Aktion, falls möglich.“  
auf Seite 24. 
Aktivieren (Aktion)
„Aktivieren“ ist eine Aktion, die ein Ermittler in seinem Zug in der 
Ermittlungsphase nehmen darf.
Sobald diese Aktion genommen wird, initiiert der Ermittler eine Fähigkeit, 
die eine oder mehrere 󲅹-Symbole als Teil der Kosten der Fähigkeit ent  hält. 
Die Anzahl der 󲅹-Symbole in den Kosten der Fähigkeit legt fest, wie viele 
Aktionen der Ermittler für diese Aktivieren-Aktion ausgeben muss. Sobald 
eine Aktivieren-Aktion durchgeführt wird, werden zunächst sämtliche 
Kosten der Aktion gleichzeitig bezahlt. Dann werden die Konsequenzen der 
Aktion abgehandelt.
Stopp!
Lest zunächst die Spielregel. Sollten während des Spiels Fragen 
auf kommen, kann das Glossar dieses Dokuments als Referenz 
verwendet werden. Nach dem Einführungsspiel empfehlen wir die 
Lektüre der Anhänge, die auf Seite 22 beginnen. 
2
REFERENZHANDBUCH

Ein Ermittler darf Aktionen von folgenden Quellen aktivieren:
 = Eine Karte, die sich im Spiel und unter seiner Kontrolle befindet. Dies 
umfasst auch seine Ermittlerkarte.
 = Eine Szenariokarte, die sich im Spiel und am selben Ort wie 
der Ermittler befindet. Darunter fällt auch der Ort selbst, 
Begegnungskarten, die an diesen Ort platziert worden sind, und alle 
Begegnungskarten in der Bedrohungszone jedes Ermittlers, der sich 
an diesem Ort befindet.
 = Die aktuelle Szenen- oder Agendakarte.
Aktiver Spieler
Der aktive Spieler ist der Spieler, der gerade während der Ermittlungsphase 
seinen Zug nimmt.
Andauernde Effekte
Einige Karten erzeugen Zustände, die den Spielstatus für einen bestimmten 
Zeitraum beeinf lussen ( wie zum Beispiel „bis zum Ende der Phase“ oder „für 
diese Fertigkeitsprobe“ ). Solche Effekte nennt man andauernde Effekte.
 = Ein andauernder Effekt besteht über die Abhandlung der Fähigkeit, 
die ihn erschaffen hat, hinaus. Er wirkt für die Dauer, die durch 
den Effekt angegeben ist. Der Effekt beeinf lusst den Spielstatus 
für die angegebene Dauer unabhängig davon, ob die Karte, die den 
andauernden Effekt erschaffen hat, im Spiel ist oder bleibt.
 = Falls ein andauernder Effekt Karten beeinf lusst, die sich im 
Spiel (oder in einer bestimmten Zone) befinden, wird er nur auf 
Karten angewendet, die sich zu dem Zeitpunkt im Spiel (oder in 
der bestimmten Zone befinden), sobald der andauernde Effekt in 
Erscheinung tritt. Karten, die ins Spiel (oder in die angegebene Zone) 
kommen, nachdem der Effekt in Erscheinung getreten ist, sind von 
dem andauernden Effekt nicht betroffen.
 = Ein andauernder Effekt hört auf zu wirken, sobald die Timing-  
Vorgabe erreicht ist, die durch seine Dauer angegeben wurde.  
Dies bedeutet, dass ein andauernder Effekt, der „bis zum Ende 
der Phase“ wirkt, auf hört zu wirken, ehe eine Fähigkeit oder ein 
aufgeschobener Effekt „am Ende der Phase“ initiiert werden kann.
 = Ein andauernder Effekt, der am Ende eines bestimmten Zeitraums 
auf hört zu wirken, kann nur während dieses Zeitraums initiiert 
werden.
Angreifer, angegriffen
Ein „Angreifer“ ist eine Entität (normalerweise ein Gegner oder Ermittler), 
die ihren Angriff gegen eine andere Entität ausführt. Die angegriffene Entität 
nennt man den „angegriffenen Gegner“ oder „angegriffenen Ermittler“.
Anhängen an
Falls eine Karte den Begriff „hänge diese Karte ... an“ verwendet, muss sie 
an das angegebene Spielelement angehängt werden, sobald sie ins Spiel 
kommt (sie wird teilweise überlappend darunter platziert). Sobald eine Karte 
angehängt ist, wird sie als Verstärkung bezeichnet.
 = Der Begriff „anhängen an“ wird immer auf Zulässigkeit des Ziels 
überprüft, sobald eine Karte an ein Spielelement angehängt wird, 
aber nach dem Anhängen wird diese nicht erneut überprüft. Falls 
die ursprüngliche Überprüfung beim Anhängen ungültig ist, ist die 
Karte nicht in der Lage, angehängt zu werden, und bleibt in ihrem 
vorherigen Status oder ihrer vorherigen Spielzone. Falls eine solche 
Karte nicht in ihrem vorherigen Spielstatus oder ihrer vorherigen 
Spielzone bleiben kann, wird sie abgelegt.
 = Ist eine Verstärkung einmal im Spiel, bleibt sie angehängt, bis 
entweder die Verstärkung oder das Spielelement, an das sie angehängt 
ist, das Spiel verlässt (die Verstärkung wird in diesem Fall abgelegt), 
oder bis eine Kartenfähigkeit die Karte ausdrücklich löst.
 = Eine Verstärkung wird unabhängig von dem Spielelement, an das sie 
angehängt ist, erschöpft oder spielbereit gemacht.
Anhaltende Fähigkeiten
Siehe „Fähigkeiten“ auf Seite 10.
Anwendungen (X „Art“)
Anwendungen ist eine Schlüsselwortfähigkeit.
Sobald eine Karte mit diesem Schlüsselwort ins Spiel kommt, werden 
Ressourcenmarker in Höhe des X-Wertes aus dem Markervorrat auf diese 
Karte platziert. Das Wort nach dem Wert legt die Art der Anwendungen 
dieser Karte fest. Die Ressourcenmarker auf der Karte gelten als 
Anwendungen dieser festgelegten Art und nicht als Ressourcenmarker.
 = Jede Karte mit diesem Schlüsselwort hat außerdem eine Fähigkeit, die 
sich als Teil ihrer Kosten auf die Anwendungs-Art bezieht, die durch 
das Schlüsselwort festgelegt worden ist. Sobald eine solche Fähigkeit 
eine Anwendung ausgibt, muss ein Marker dieser Art von der Karte 
entfernt werden, welche die Fähigkeit hat.
 = Andere Karten können sich auf Anwendungen einer bestimmten 
Art beziehen oder mit ihnen interagieren, normalerweise dadurch, 
dass sie Anwendungen dieser Art zu einer Karte hinzufügen oder die 
Anwendungen für andere Zwecke verwenden.
 = Eine Karte kann keine Anwendungen einer anderen Art haben als 
die, die durch ihr eigenes „Anwendungen (X Art)“-Schlüsselwort 
festgelegt worden sind. ( Beispiel: Eine Karte mit „Anwendungen 
(4 Munition)“ kann keine Ladungen erhalten. )
 = Einige Karten mit diesem Schlüsselwort enthalten Text, der bewirkt, 
dass die Karte abgelegt wird, falls sie keine Anwendungen mehr übrig 
hat. Falls die Karte keinen solchen Text enthält, bleibt sie auch im 
Spiel, falls sie keine Anwendungen mehr hat.
Aufgeben
Einige Fähigkeiten haben das Aktionskennzeichen Aufgeben . Solche 
Fähigkeiten können durch die Aktivieren-Aktion initiiert werden  
(siehe „Aktivieren (Aktion)“ auf Seite 2).
 = Sobald ein Ermittler aufgibt, scheidet dieser Ermittler dadurch aus 
dem Spiel aus (siehe „Ausscheiden“ auf Seite 4). Ein Ermittler, der 
aufgibt, gilt nicht als besiegt.
Aufgedruckt
Das Wort „aufgedruckt“ bezieht sich auf Texte, Eigenschaften, Symbole oder 
Werte, die auf der Karte aufgedruckt sind.
Aufgeschobene Effekte
Einige Fähigkeiten erzeugen aufgeschobene Effekte. Solche Fähigkeiten 
geben einen zukünftigen Zeitpunkt oder eine Bedingung an, die in der 
Zukunft auftreten kann, und bestimmen einen Effekt, der dann eintritt.
 = Jeder aufgeschobene Effekt wird automatisch und sofort initiiert (wie 
eine erzwungene Fähigkeit), falls seine zukünftige Timing-Vorgabe 
oder die zukünftige Bedingung eintritt.
 = Ein aufgeschobener Effekt wirkt sich auf alle angegebenen Elemente 
aus, die sich in der angegebenen Spielzone befinden und zum 
Zeitpunkt, an dem der aufgeschobene Effekt abgehandelt wird, gültig 
sind.
3
REFERENZHANDBUCH

Aufheben
Einige Kartenfähigkeiten können andere Karteneffekte oder Spieleffekte 
„aufheben“. Aufheben-Fähigkeiten unterbrechen die Initiierung eines 
Effektes und verhindern, dass der Effekt initiiert wird.
 = Jedes Mal wenn man die Effekte einer Fähigkeit auf hebt, gilt diese 
Fähigkeit immer noch als initiiert (mit Ausnahme ihrer Effekte) und 
ihre Kosten sind immer noch bezahlt. Das Initiieren der Effekte der 
Fähigkeit wird allerdings verhindert und man handelt die Effekte nicht 
ab.
 = Falls die Effekte einer Ereigniskarte aufgehoben werden, gilt die 
Karte immer noch als gespielt und die Karte wird weiterhin auf den 
Ablagestapel ihres Besitzers gelegt.
 = Falls die Effekte einer Verratskarte aufgehoben werden, gilt die 
Karte immer noch als gezogen und die Karte wird weiterhin auf den 
Begegnungs-Ablagestapel gelegt.
Aus dem Spiel entfernt
Eine Karte, die aus dem Spiel entfernt worden ist, wird weggelegt und 
interagiert nicht mehr mit dem Spiel, solange sie aus dem Spiel entfernt ist. 
Falls keine Dauer angegeben ist, gilt eine aus dem Spiel entfernte Karte bis 
zum Ende des Spiels als aus dem Spiel entfernt.
Ausdauer und Schaden
Ausdauer steht für die körperliche Widerstandskraft einer Karte. Schaden 
zeigt die körperlichen Verletzungen an, die einer Karte in einem Szenario 
zugefügt worden sind.
 = Immer wenn eine Karte Schaden nimmt, platziert man 
Schadensmarker in Höhe der gerade genommenen Schadensmenge 
auf die Karte (siehe „Schaden/Horror zufügen“ auf Seite 17).
 = Falls ein Ermittler Schaden in Höhe seiner Ausdauer (oder höher) hat, 
ist dieser Ermittler besiegt. Sobald ein Ermittler besiegt ist, scheidet 
er aus dem Szenario aus (siehe „Ausscheiden“ auf Seite 4).
 = Im Kampagnenspiel erleidet ein Ermittler, der dadurch besiegt 
wurde, dass er Schaden in Höhe seiner Ausdauer genommen hat, 
1 körperliches Trauma. Körperliche Traumata zu nehmen kann einen 
Ermittler töten (siehe „Kampagnenspiel“ auf Seite 14).
 = Falls ein Gegner Schaden in Höhe seiner Ausdauer (oder höher) hat, 
ist dieser Gegner besiegt und wird auf den Begegnungs-  Ablage  stapel 
gelegt.
 = Falls eine Vorteilskarte Schaden in Höhe ihrer Ausdauer (oder höher) 
hat, ist sie besiegt und wird auf den Ablagestapel ihres Besitzers gelegt.
 = Eine Vorteilskarte ohne Ausdauer gilt nicht als eine Karte mit einer 
Ausdauer von 0, kann keine Ausdauer erhalten und ihr kann kein 
Schaden zugewiesen werden.
 = Die „verbliebene Ausdauer“ einer Karte ist ihre Grund-Ausdauer 
abzüglich der Menge Schaden darauf, plus oder minus aktiver 
Ausdauermodifikatoren.
Siehe auch: „Direkter Schaden, Direkter Horror“ auf Seite 7.
Ausgelöste Fähigkeiten
Eine ausgelöste Fähigkeit ist eine Fähigkeit, die optional von einem Spieler 
ausgelöst wird. Eine ausgelöste Fähigkeit erkennt man an einem der 
folgenden Symbole: 
 = Das 󲅹-Symbol zeigt eine aktionsausgelöste Fähigkeit an, die eine  
 Aktion kostet.
 = Das 󲅺-Symbol zeigt eine freie ausgelöste Fähigkeit an, die keine 
Aktion zum Auslösen kostet und in jedem Spielerfenster verwendet 
werden kann.
 = Das 󲆍-Symbol zeigt eine reaktionsausgelöste Fähigkeit an, die keine 
Aktion zum Auslösen kostet und jederzeit verwendet werden kann, 
wenn ihre Auslösebedingung erfüllt ist.
Siehe auch: „Fähigkeiten“ auf Seite 10, „ Anhang I: Abfolge einer Initiierung“  
auf Seite 22.
Auslösebedingung
Eine Auslösebedingung gibt den Zeitpunkt an, an dem eine Fähigkeit 
ausgelöst werden darf. Die meisten Auslösebedingungen verwenden 
die Worte „sobald“ oder „nachdem“, um ihre Beziehung zum speziellen 
Zeitpunkt zu beschreiben.
 = Jede gültige Fähigkeit, die in Verbindung mit einem bestimmten 
Zeitpunkt ausgelöst wird, darf ein Mal ausgelöst werden, wenn der 
Zeitpunkt eintritt. 
 = Falls mehrere Instanzen derselben Fähigkeit gültig initiiert werden 
können, darf jede Instanz ein Mal verwendet werden.
Siehe auch: „Fähigkeiten“ auf Seite 10, „Nachdem“ auf Seite 16, „Sobald“ auf 
Seite 19.
Ausscheiden
Ein Spieler scheidet aus einem Szenario aus, sobald sein Ermittler besiegt 
worden ist oder er aufgibt. Ausgeschiedene Ermittler interagieren nicht 
mehr mit dem Spiel, außer wenn Werte „pro Ermittler“ berechnet werden 
(siehe Seite 17). Immer wenn ein Spieler aus dem Spiel ausscheidet, geschieht 
Folgendes:
0. In Bezug auf Schwächekarten ist das Spiel für den ausgeschiedenen 
Ermittler beendet. Alle„Sobald das Spiel endet“-Fähigkeiten auf jeder 
Schwäche, die der ausgeschiedene Ermittler besitzt und die im Spiel ist, 
werden ausgelöst. Dann werden jene Schwächen aus dem Spiel entfernt.
1. Karten im Spiel, die der Spieler kontrolliert, und alle Karten in seinen 
Zonen außerhalb des Spiels (wie zum Beispiel Handkarten, Deck, 
Ablagestapel) werden aus dem Spiel entfernt. 
 = Karten im Spiel, die diesem Spieler gehören, die er aber nicht 
kontrolliert, bleiben im Spiel, aber sobald diese Karten das Spiel 
verlassen, werden sie aus dem Spiel entfernt.
2. Alle Hinweismarker, die dieser Spieler besitzt, werden auf den Ort 
platziert, an dem sich der Ermittler befunden hat, als er ausgeschieden 
ist, und alle Ressourcenmarker dieses Spielers werden zurück in den 
Markervorrat gelegt. 
3. Alle Gegner, die mit diesem Spieler in einen Kampf verwickelt sind, 
werden an den Ort platziert, an dem der Ermittler war, als er aus dem 
Spiel ausgeschieden ist. Sie sind in keinen Kampf verwickelt, behalten 
aber ansonsten ihren aktuellen Spielstatus.
4. Alle anderen Karten in der Bedrohungszone des ausgeschiedenen 
Ermittlers werden auf den entsprechenden Ablagestapel gelegt.
5. Falls der Ermittlungsleiter das Spiel verlässt, wählen die verbliebenen 
Spieler (falls vorhanden) einen neuen Ermittlungsleiter.
6. Falls es keine verbliebenen Spieler mehr gibt, endet das Szenario. Im 
Kampagnen  leitfaden wird im Eintrag „Falls keine Auf lösung erreicht 
wurde“ für das Szenario nachgelesen, was weiter geschieht.
Außergewöhnlich
Außergewöhnlich ist eine Schlüsselwortfähigkeit für den Deckbau.
 = Um eine Karte mit dem Schlüsselwort Außergewöhnlich zu  
kaufen, muss man das Doppelte ihrer aufgedruckten Erfahrungs -
punkte bezahlen.
 = Ein Ermittlerdeck eines Spielers kann nicht mehr als 1 Kopie (nach 
Name) einer Karte mit Außergewöhnlich enthalten.
4
REFERENZHANDBUCH

Automatischer Erfolg/Misserfolg
Einige Karten- und Markerfähigkeiten können dafür sorgen, dass 
eine Fertig  keitsprobe automatisch gelingt oder misslingt. Falls eine 
Fertigkeitsprobe automatisch gelingt oder misslingt, geschieht dies in Schritt 
„FP. 6“ des Timings von Fertigkeitsproben, wie auf Seite 26 beschrieben.
 = Falls eine Fertigkeitsprobe automatisch misslingt, wird der  
Gesamt-Fertigkeitswert des Ermittlers für diese Probe als 0  
behandelt. 
 = Falls eine Fertig  keits  probe automatisch gelingt, wird die 
Gesamtschwierigkeit dieser Probe als 0 behandelt.
Bedrohungszone
Die Bedrohungszone eines Ermittlers ist die Spielzone, in die Begegnungs -
karten platziert werden, mit denen der Ermittler aktuell in einen Kampf 
verwickelt ist und/oder die Auswirkungen auf diesen Ermittler haben.
 = Die Karten in der Bedrohungszone eines Ermittlers befinden sich am 
selben Ort wie der Ermittler.
Begegnungsdeck
Das Begegnungsdeck enthält die Begegnungskarten (Gegner-, Verrats- und 
Storyvorteilskarten), auf welche die Ermittler in einem Szenario treffen 
können.
 = Falls das Begegnungsdeck leer ist, wird der Begegnungs-Ablage  stapel 
zurück in das Begegnungsdeck gemischt.
Begegnungsset
Ein Begegnungsset ist eine Gruppe von Begegnungskarten, erkennbar an 
dem gemeinsamen Begegungssetsymbol neben dem Kartentyp.
Beiseitelegen
Einige Szenarien weisen die Spieler an bestimmte Karten beiseitezulegen. 
Beiseitegelegte Karten interagieren nicht mit dem Spiel, bis sich 
Anweisungen des Szenarios oder einer Kartenfähigkeit auf sie beziehen.
Beschränkung und Maximum
„Nur X pro [Zeitraum]“  ist eine Beschränkung, die auf Karten zu finden 
ist, die nach der Abhandlung eines Fähigkeit-Effektes im Spiel bleiben. Jede 
Instanz einer Fähigkeit mit einer solchen Beschränkung darf während des 
angegebenen Zeitraums X Mal initiiert werden. Falls eine Karte das Spiel 
verlässt und während desselben Zeitraums erneut ins Spiel kommt, wird 
die Karte behandelt, als würde sie eine neue Instanz der Fähigkeit ins Spiel 
bringen.
„Nur X pro [Karte/Spielelement]“  ist eine Beschränkung auf Verstärkungs -
karten und beschränkt die Anzahl der Kopien dieser Karte (nach Name), 
die an jede festgelegte Karte oder jedes festgelegte Spielelement angehängt 
werden können.
 = Falls nicht anders angegeben, gelten diese Beschränkungen für jeden 
Spieler individuell. 
 = Eine „Gruppenbeschränkung“ dagegen wird auf die gesamte 
Ermittler-Gruppe angewendet. ( Falls zum Beispiel ein Ermittler eine 
Fähigkeit auslöst, die die Beschränkung „Gruppenlimit nur ein Mal pro 
Spiel“ hat, darf kein weiterer Ermittler während des Spiels diese Fähigkeit 
auslösen. ) 
„Max. X pro [Dauer]“ legt eine Maximalzahl für alle Kopien einer Karte 
(nach Namen) für alle Spieler fest. Normalerweise gibt dieser Begriff an, 
wie oft im angegebenen Zeitraum eine Kopie dieser Karte maximal gespielt 
werden darf. Falls ein Maximum das Wort „beitragen“ enthält (Beispiel: 
„Max. 1 pro Fertigkeitsprobe beitragen“),  legt es fest, wie viele Kopien dieser 
Karte im angegebenen Zeitraum zu Fertigkeitsproben beigetragen werden 
dürfen. Falls ein Maximum als Teil einer Fähigkeit angegeben ist, gibt es 
an, wie oft die Fähigkeit von allen Kopien der Karte (nach Name), die diese 
Fähigkeit haben (einschließlich der Karte selbst), im angegebenen Zeitraum 
maximal initiiert werden kann.
Falls der Effekt einer Karte oder Fähigkeit mit einer Beschränkung oder  
einem Maximum aufgehoben wird, zählt er im Hinblick auf die 
Beschränkung/das Maximum immer noch mit, da die Fähigkeit initiiert 
wurde. 
Besiegt
Ein Ermittler, Gegner oder eine Vorteilskarte kann durch das Nehmen von 
Schaden/Horror besiegt werden.
 = Falls ein Ermittler Schaden in Höhe seiner Ausdauer (oder höher) 
hat, ist dieser Ermittler besiegt (dasselbe gilt für Horror in Höhe 
seiner geistigen Gesundheit). Ein Ermittler kann auch durch eine 
Kartenfähigkeit besiegt werden. Sobald ein Ermittler besiegt ist, 
scheidet er aus dem Szenario aus (siehe „Ausscheiden“ auf Seite 4). 
 = Im Kampagnenspiel erleidet ein Ermittler, der durch Schaden in 
Höhe seiner Ausdauer besiegt worden ist, 1 körperliches Trauma. 
Ein Ermittler, der durch Horror in Höhe seiner geistigen Gesundheit 
besiegt worden ist, erleidet 1 seelisches Trauma. Durch das  
Erleiden eines Traumas kann ein Ermittler getötet oder wahn  sinnig 
werden (siehe „Kampagnenspiel“ auf Seite 14).
 = Falls ein Gegner Schaden in Höhe seiner Ausdauer (oder höher) 
hat, ist dieser Gegner besiegt und wird auf den Begegnungs-Ablage -
stapel gelegt (oder auf den Ablagestapel ihres Besitzers, falls es eine 
Schwäche ist).
 = Falls eine Vorteilskarte mit einem Ausdauerwert Schaden in 
Höhe ihrer Ausdauer (oder höher) hat, ist sie besiegt. Falls eine 
Vorteilskarte mit einem Wert für geistige Gesundheit Horror in 
Höhe ihrer geistigen Gesundheit (oder höher) hat, ist sie besiegt. 
Eine besiegte Vorteilskarte wird auf den Ablagestapel ihres Besitzers 
gelegt.
Besitz und Kontrolle
Der Besitzer einer Karte ist der Spieler, in dessen Deck (oder Spielzone) sich 
die Karte zu Beginn des Spiels befunden hat.
Ein Spieler kontrolliert Karten, die sich in seinen Zonen außerhalb des Spiels 
befinden (wie Handkarten, Deck, Ablagestapel).
Das Szenario kontrolliert die Karten in den Zonen außerhalb des Spiels (wie 
Begegnungs-, Szenen- und Agendadeck und den Begegnungs-  Ablage stapel).
 = Normalerweise kommen Karten unter der Kontrolle ihres Besitzers 
ins Spiel. Einige Fähigkeiten können dafür sorgen, dass die Kon  trolle 
über eine Karte im Verlauf des Spiels wechselt.
 = Falls eine Karte in eine Zone außerhalb des Spiels kommen würde, 
die nicht dem Besitzer der Karte gehört, wird die Karte stattdessen 
in die entsprechende Nicht-Im-Spiel-Zone ihres Besitzers platziert. 
Die Karte wird behandelt, als hätte sie die Nicht-Im-Spiel-Zone des 
Spielers, der sie kontrolliert, betreten, und nur die Stelle, an welche 
die Karte tatsächlich platziert wird, wird angepasst.
Beute
Wenn sie die Möglichkeit haben, verfolgen einige Gegner einen bestimmten 
Ermittler. Diese Gegner kann man an dem fettgedruckten Wort „Beute“ in 
ihrem Textfeld erkennen, gefolgt von Anweisungen, welchen Ermittler sie in 
einen Kampf verwickeln sollen.
5
REFERENZHANDBUCH

 = Falls ein Gegner, der einen Ermittler an seinem Ort automatisch in 
einen Kampf verwickeln soll, mehrere Möglichkeiten hat, verwickelt 
der Gegner den Ermittler in einen Kampf, der seine Beute-Anweisung 
am besten erfüllt (falls es einen Gleichstand bei der Erfüllung dieser 
Anweisung gibt, darf der Ermittlungsleiter zwischen den Ermittlern 
wählen.) (Siehe „Gegner in einen Kampf verwickeln “ auf Seite 11.)
 = Falls ein Gegner, der sich auf den nächstgelegenen Ermittler zubewegt, 
die Wahl zwischen zwei gleich weit entfernten Ermittlern hat, muss 
sich dieser Gegner zwischen ihnen für den Ermittler entscheiden, der 
seine „Beute“-Anweisung am besten erfüllt. (Falls mehrere Ermittler 
die Beutekriterien erfüllen, entscheidet der Ermittlungsleiter zwischen 
diesen Ermittlern. Siehe „Jäger“ auf Seite 14.)
 = Falls die Beuteanweisung eines Gegners das Wort „nur“ enthält, bewegt 
sich dieser Gegner nur auf diesen Ermittler zu und verwickelt auch nur 
ihn in einen Kampf (als ob er der einzige Ermittler im Spiel wäre), und 
ignoriert alle anderen Ermittler bei der Bewegung und dem Verwickeln 
in einen Kampf. Andere Ermittler dürfen die Aktion „In einen Kampf 
verwickeln“ oder eine Kartenfähigkeit verwenden, um diesen Gegner in 
einen Kampf zu verwickeln.
 = Beute hat keinen unmittelbaren Effekt darauf, wo ein Gegner erscheinen 
wird (siehe „Erscheinen“ auf Seite 9).
Bewegen
Immer wenn sich eine Entität (ein Ermittler oder Gegner) bewegt, wird die 
Gegnerkarte oder die kleine Ermittlerkarte vom aktuellen Ort auf einen anderen 
Ort verschoben.
 = Falls durch den Bewegungseffekt oder die Fähigkeit nicht anders 
angegeben, muss die sich bewegende Einheit auf einen verbundenen Ort 
bewegt werden. Welche Orte verbunden sind, kann man auf der aktuellen 
Ortskarte der Entität erkennen (siehe unten).
 = Immer wenn sich eine Entität bewegt, wird sie behandelt, als würde sie 
den aktuellen Ort verlassen und gleichzeitig den neuen Ort betreten. 
 = Falls eine Entität zu einem angegebenen Ort „bewegt wird“, wird diese 
Entität direkt auf diesen Ort bewegt und bewegt sich nicht auf dem Weg 
dorthin durch andere Orte.
 = Falls sich ein Ermittler an einen verhüllten Ort bewegt, wird dieser 
Ort enthüllt, indem er auf die andere Seite gedreht wird, und es wer den 
Hinweise entsprechend des Hinweiswertes des Ortes auf ihn platziert.  
Die meisten Hinweiswerte sind Werte „pro Ermittler“ (󲆃).
 = Falls sich ein Gegner auf einen verhüllten Ort bewegt, bleibt dieser Ort 
verhüllt.
 = Spielelemente (Marker oder Karten) können ebenfalls durch Karten-
fähigkeiten von einer Karte auf eine andere Karte oder von einer 
Spielzone in eine andere Spielzone bewegt werden.
 = Sobald sich eine Entität oder ein Spielelement bewegt, kann es sich nicht 
zu seinem gleichen (d. h. seinem aktuellen) Standort bewegen. Falls 
es kein legales Ziel für eine Bewegung gibt, kann die Bewe gung nicht 
versucht werden.
© 2016 FFGIllus. Andreas Rocha 12910/20
ORT
Der Campus ist still und verlassen. Ein T eil der  
Gebäude ist nicht verschlossen, weil einige Studenten  
und Lehrkräfte bis tief in die Nacht arbeiten.
Sieg 1.
󲅹󲅹: Durchsuche die obersten 6 Karten deines 
Decks nach einer Buch- oder Zauber-Karte und 
füge sie deiner Hand hinzu. Mische dein Deck.
Miskatonic Universität
Arkham.
2244
© 2016 FFGIllus. Ed Mattinian 1256/20
ORT
Arkham. Zentral.
Irgendwie erscheint das Wasser des Miskatonic  
heute Nacht seltsam. Es plätschert und blubbert,  
als ob sich etwas unter seiner Oberfläche bewegen würde.
Hafenviertel
11 11
Ein Ermittler darf  
vom Hafenviertel zur  
Miskatonic Universität 
reisen.
Bewegen (Aktion)
„Bewegen“ ist eine Aktion, die ein Ermittler in seinem Zug in der 
Ermittlungsphase nehmen darf.
Sobald ein Ermittler diese Aktion nimmt, wird dieser Ermittler (die kleine 
Ermittlerkarte) auf einen anderen Ort bewegt. Der neue Ort muss mit einer 
Markierung versehen sein, die anzeigt, dass der neue Ort mit dem aktuellen 
Ort des Ermittlers verbunden ist (siehe „Bewegen“ auf Seite 6).
Chaosmarker
Aus dem Chaosbeutel werden während Fertigkeitsproben Chaosmarker 
enthüllt, um die Ergebnisse der Fertigkeitsproben zu modifizieren oder zu 
beeinf lussen. 
󲅻 󲅼 󲅾 󲆀: Falls einer dieser Marker für eine Fertigkeitsprobe enthüllt wird, 
handelt man den Effekt des entsprechenden Symbols auf der Szenario -
übersichtskarte des aktuellen Szenarios ab. 
󲅽: Dieser Marker bedeutet, dass die Probe automatisch misslingt. Falls 
dieser Marker in einer Fertigkeitsprobe enthüllt wird, bedeutet dies, dass 
dem Ermittler die Probe automatisch misslingt (siehe „Automatischer 
Erfolg/Misserfolg“ auf Seite 5).
󲅿: Dies ist der Ältere-Zeichen-Marker. Falls dieser Marker bei einer 
Fertigkeitsprobe enthüllt wird, wird der 󲅿-Effekt auf der Ermittlerkarte des 
Spielers abgehandelt, der die Fertigkeitsprobe durchführt.
Falls der enthüllte Chaosmarker (oder der Effekt, auf den sich dieser Chaos -
marker bezieht) einen numerischen Modifikator hat, wird dieser Modifikator 
auf den Fertigkeitswert des Ermittlers für diese Probe angewendet.
Siehe „FP.3 Chaosmarker enthüllen“ auf Seite 26.
Dann
Falls der Effekt einer Fähigkeit das Wort „dann“ enthält, muss der Text vor 
dem Wort „dann“ erfolgreich und vollständig abgehandelt werden, bevor der 
Rest des Effektes nach dem Wort „dann“ abgehandelt werden kann.
 = Falls der Teil eines Effektes vor dem „dann“ erfolgreich und voll -
ständig abgehandelt wird, muss der Teil des Effektes nach dem „dann“ 
ebenfalls abgehandelt werden.
 = Der Teil des Effektes nach dem „dann“ hat Timing-Vorrang vor allen 
anderen indirekten Konsequenzen der Abhandlung des Teils vor dem 
„dann“. (Beispiel: Falls ein Effekt lautet: „Ziehe eine Begegnungskarte. 
Dann nimmst du 1 Horror“ und ein Spieler eine Fähigkeit mit dem Text 
„Nachdem du eine Begegnungskarte gezogen hast“ kon  trolliert, tritt 
der Teil „Dann nimmst du 1 Horror“ ein, bevor die „Nachdem du eine 
Begegnungskarte gezogen hast“ -Fähigkeit initiiert werden kann.)
 = Falls der Teil eines Effektes vor dem „dann“ nicht erfolgreich und 
vollständig abgehandelt wird, wird der Teil des Effektes nach dem 
„dann“ nicht abgehandelt.
Das Spiel verlassen
Der Begriff „das Spiel verlassen“ bezieht sich auf jeden Zeitpunkt, an dem 
eine Karte vom „im Spiel“-Status in den „nicht im Spiel“-Status übergeht 
(siehe „Im Spiel/Nicht im Spiel“ auf Seite 13).
Falls eine Karte das Spiel verlässt, treten folgende Konsequenzen gleich  zeitig 
in dem Moment ein, in dem die Karte das Spiel verlässt.
 = Alle Marker auf der Karte werden zurück in den Markervorrat gelegt.
 = Alle Verstärkungen an der Karte werden abgelegt.
 = Andauernde und/oder aufgeschobene Effekte, die diese Karte 
betroffen haben, solange sie im Spiel war, hören für diese Karte  
auf zu wirken.
6
REFERENZHANDBUCH

Dauerhaft
Dauerhaft ist eine Schlüsselwortfähigkeit für den Deckbau.
 = Eine Karte mit dem Schlüsselwort Dauerhaft zählt nicht gegen die 
Deckgröße.
 = Eine Karte mit dem Schlüsselwort Dauerhaft zählt aber weiterhin als 
Teil des Decks und muss deswegen alle anderen Einschränkungen 
beim Deckbau beachten.
 = Eine Karte mit dem Schlüsselwort Dauerhaft ist zu Beginn jedes 
Spiels im Spiel und wird während der Vorbereitung nicht in das 
Ermittlerdeck gemischt.
 = Eine Karte mit dem Schlüsselwort Dauerhaft kann durch nichts das 
Spiel verlassen (außer durch Ausscheiden).
Deckbau
Beim Bau eines eigenen Decks müssen folgende Richtlinien beachtet werden:
 = Der Spieler muss genau 1 Ermittlerkarte wählen.
 = Das Ermittlerdeck eines Spielers muss exakt so viele Spielerkarten 
enthalten, wie auf der Rückseite der Ermittlerkarte als „Deck -
größe“ angegeben ist. Schwächen, ermittlerspezifische Karten und 
Szenariokarten, die einem Spielerdeck hinzugefügt werden, zählen 
dabei nicht mit.
 =  Ein Ermittlerdeck eines Spielers darf nicht mehr als 2 Kopien (nach 
Name) einer Spielerkarte enthalten.
 = Jede normale Spielerkarte im Deck eines Spielers muss unter 
Beachtung der „Deckbauoptionen“ auf der Rückseite seiner Ermittler -
karte ausgesucht werden.
 = Die meisten Ermittler haben zu Beginn einer Kampagne 
0 Erfahrungspunkte, die sie ausgeben können, was bedeutet, dass 
ihre Decks nur Karten der Stufe 0 enthalten dürfen. Einige Ermittler 
und/oder einige Kampagnen können einem Spieler zu Beginn der 
Kampagne zusätzliche Erfahrungspunkte gewähren, die sofort 
zum Kauf höherstufiger Karten verwendet werden können (siehe 
„Kampagnenspiel“ auf Seite 14).
 = Alle anderen „Deckbau-Voraussetzungen“ auf der Rückseite der 
Ermittlerkarte eines Spielers müssen ebenfalls eingehalten werden.
 = Jede geforderte zufällige Grundschwäche wird dem Deck am Ende 
des Deckbaus hinzugefügt. 
 = Storyvorteile dürfen nicht zu Spielerdecks hinzugefügt werden, es sei 
denn, die Vorbereitung oder die Auf lösung eines Szenarios erlaubt 
dies dem Spieler. Diese Vorteilskarten sind daran zu erkennen, dass 
sie keine Kartenstufe und kein Begegnungssetsymbol haben (siehe 
„Vorteilskarten“ auf Seite 21).
 = Während einer Kampagne bauen die Spieler ihre Decks, bevor sie das 
erste Szenario spielen. Zwischen den Szenarien können die Spieler neue 
Karten erwerben oder Karten in ihren Decks verbessern, indem sie die 
Regeln unter „Kampagnenspiel“ auf Seite 14 befolgen.
Klassen
Die meisten Spielerkarten, einschließlich der Ermittler, gehören zu 
einer der 5 Klassen. Jede Klasse hat wie unten beschrieben ihre eigene 
Hintergrundgeschichte und ihre eigene Identität. 
Wächter  (󲅶) fühlen den Drang, die Menschheit zu beschützen und scheuen 
deshalb keine Mühen bei der Bekämpfung der Mächte des Mythos. Durch 
ihr ausgeprägtes Pf lichtbewusstsein und ihre Selbstlosigkeit werden sie dazu 
getrieben, andere zu beschützen und Monster zur Strecke zu bringen.
Mystiker  (󲅷) werden von den arkanen Kräften des Mythos angezogen 
und von ihnen beeinf lusst. Viele von ihnen haben Spruch  fähigkeiten und 
sind in der Lage, die Kräfte des Universums durch ihr magisches Talent zu 
beeinflussen.
Schurken  (󲅴) sind selbstsüchtig und ichbezogen. Sie sind listig und 
opportunistisch, immer auf der Suche nach einer Möglichkeit, Vorteile  
aus der aktuellen Situation zu schlagen.
Sucher (󲅸) wollen in erster Linie mehr über die Welt und den Mythos 
lernen. Ihr Wunsch ist es, vergessenes Wissen zu erforschen, unkartierte 
Bereiche zu kartieren und fremdartige Kreaturen zu erforschen.
Überlebende  (󲅵) sind normale Menschen, die sich zur falschen Zeit am 
falschen Ort befinden und einfach versuchen zu überleben. Da sie schlecht 
vorbereitet und ausgerüstet sind, stellen sie Außenseiter dar, die jede sich 
bietende Gelegenheit zum Überleben ergreifen, wenn ihr Leben in Gefahr ist.
Einige Karten gehören zu keiner Klasse; diese Karten sind neutral.
Normalerweise haben Ermittler nur Zugriff auf Karten ihrer Klasse. Einige 
Ermittler haben Zugriff auf Karten anderer Klassen. Auf welche Karten ein 
Ermittler Zugriff hat, kann unter dem Absatz „Deckbau-Optionen“ auf der 
Rückseite der Ermittlerkarte nachgelesen werden.
Decks
Es gibt in jedem Spiel 4 Hauptarten von Decks: Ermittlerdecks, das 
Begegnungsdeck, das Szenendeck und das Agendadeck.
 = Die Reihenfolge der Karten in einem Deck darf nicht verändert 
werden, es sei denn, ein Spieler wird durch eine Kartenfähigkeit 
angewiesen dies zu tun.
Siehe auch: „Ermittlerdeck“ auf Seite 9, „Begegnungsdeck“ auf Seite 5, 
„Szenendeck und Agendadeck“ auf Seite 20.
Direkter Schaden, Direkter Horror
Falls eine Fähigkeit dazu führt, dass eine Karte direkten Schaden oder 
direkten Horror nimmt, muss dieser direkt der angegebenen Karte 
zugewiesen werden und kann nicht woanders hin umverteilt werden.
Du/dein
 = Eine Fähigkeit auf einer Karte im Spiel mit den Worten „du“ oder 
„dein“ bezieht sich auf den Ermittler, der die Karte kontrolliert, mit 
ihr in einen Kampf verwickelt ist oder aktuell auf andere Art mit ihr 
interagiert.
 = Eine Enthüllungsfähigkeit mit den Worten „du“ oder „dein“ bezieht 
sich auf den Ermittler, der die Karte gezogen hat und die Fähigkeit 
abhandelt.
 = Solange eine Fähigkeit, die durch die Aktivieren-Aktion initiiert 
worden ist, abgehandelt wird, bezieht sich „du“ oder „dein“ auf den 
Ermittler, der die Aktion durchführt.
Dürfen
Eine Form des Wortes „dürfen“ gibt an, dass der betreffende Spieler die 
Möglichkeit hat, das zu tun, was auf die Form von „dürfen“ folgt. Falls kein 
Spieler angegeben ist, betrifft dies den Spieler, der die Karte kontrolliert, auf 
der sich die Fähigkeit befindet.
Effekte
Ein Karteneffekt ist ein Effekt, der durch die Abhandlung eines Fähigkeits -
textes, der auf eine Karte aufgedruckt ist oder den man durch eine Karte 
erhalten hat, hervorgerufen wird. Ein Rahmeneffekt ist ein Effekt, der durch 
die Abhandlung eines Rahmenereignisses (siehe „Genaue Erläuterung der 
Rahmenereignisse“ auf Seite 24) hervorgerufen wird.
7
REFERENZHANDBUCH

 = Karteneffekten können Kosten, Auslösebedingungen, Spiel -
einschränkungen und/oder Spielberechtigungen vorausgehen;  
Diese Elemente werden nicht als Effekte (siehe „Fähigkeiten“ auf 
Seite 10) behandelt.
 = Ist er einmal initiiert, müssen die Spieler jeden Teil des Effektes so gut 
sie können abhandeln, es sei denn der Effekt enthält das Wort „darf “.
 = Sobald ein nicht gezielter Effekt versucht mit einer Anzahl von 
Spielelementen zu interagieren (Beispiel: „Ziehe 3 Karten“ oder 
„Durchsuche die obersten 5 Karten deines Decks“), die größer ist als die 
Anzahl dieser Elemente, die sich derzeit in der angegebenen Spielzone 
befinden, interagiert der Effekt mit so vielen Elementen wie möglich.
 = Das Ende eines andauernden Effektes (oder das Beenden einer 
anhaltenden Fähigkeit) gilt nicht als Veränderung des Spielstatus 
durch einen Karteneffekt.
 = Alle Aspekte eines Effektes haben Timing-Priorität vor allen 
„nachdem“-Auslöse  bedingungen, die als Konsequenz des Effektes 
auftreten können. ( Beispiel: Falls ein Effekt besagt „Du erhältst 
3 Ressourcen und ziehst 3 Karten“, werden beide Aspekte des Effektes 
(Erhalten von Ressourcen und Ziehen von Karten) abgehandelt, bevor 
man eine Fähigkeit initiiert, die den Text hat „Nachdem du eine Karte 
gezogen hast ...“ ).
Siehe auch: „Andauernde Effekte“ auf Seite 3, „Aufgeschobene Effekte“ auf 
Seite 3, „Priorität bei gleichzeitiger Abhandlung“ auf Seite 17.
Ein, eine
Sobald eine Bedingung beschrieben wird, gilt diese im Hinblick auf die 
Worte „ein“ oder „eine“ als erfüllt, falls 1 oder mehr der Elemente, auf die sich 
die Bedingung bezieht, vorhanden sind.  So erfüllt zum Beispiel ein Ermittler 
mit 3 Ressourcen die Bedingung „Jeder Ermittler mit einer Ressource“.
Einzelspielszenario
Sobald ein Einzelspielszenario gespielt wird (d. h. ein Szenario wird als 
eigenständiges Abenteuer gespielt, nicht als Teil seiner Kampagne), gelten 
folgende Regeln:
 = Sobald ein Deck für ein Einzelspielszenario gebaut wird, kann ein 
Ermittler höherstufige Karten in seinem Deck verwenden (solange 
sie den Einschränkungen beim Deckbau für diesen Ermittler 
entsprechen), indem er die Summe der Erfahrungspunkte aller 
höherstufigen Karten in diesem Deck zählt und zusätzlich zufällige 
Grundschwächen nach der folgenden Tabelle hinzufügt.   
0–9 Erfahrungspunkte: 0 zusätzliche zufällige Grundschwächen  
10–19 Erfahrungspunkte: 1 zusätzliche zufällige Grundschwäche  
20–29 Erfahrungspunkte: 2 zusätzliche zufällige Grundschwächen  
30–39 Erfahrungspunkte: 3 zusätzliche zufällige Grundschwächen  
40–49 Erfahrungspunkte: 4 zusätzliche zufällige Grundschwächen   Ein Spieler kann nicht mehr als 49 Erfahrungspunkte verwenden, um 
einem Deck Karten für ein Einzelszenario hinzuzufügen.
 = Nachdem man ein Szenario ausgewählt hat, liest man im Kampagnen -
leitfaden des gewählten Szenarios nach, wie zunächst die Kampagne 
und dann das erste Szenario der Kampagne vorbereitet wird. Man 
liest die Einleitung des Szenarios und springt dann direkt zu seiner 
Auf lösung und wählt eine Auf lösung, die einem gefällt. Jede beliebige 
Auf lösung kann gewählt werden. (Wünscht man eine zusätzliche 
Herausforderung, wählt man eine für die Ermittler ungünstige 
Auf lösung.) Falls man sich nicht sicher ist, welche Auf lösung man 
wählen soll oder einfach unentschlossen ist, wählt man Auf lösung 1 . 
Die Ergebnisse der ausgewählten Auf lösung notiert man in einem 
Kampagnenlogbuch, als ob man das Szenario im Kampagnenmodus 
durchgespielt hätte, mit einer Ausnahme:  Die Erfahrungspunkte 
werden nicht gezählt .
 = Diesen Ablauf wiederholt man für jedes Szenario bis zu dem Szenario, 
das man spielen will. Das gewählte Szenario wird dann normal 
vorbereitet und gespielt.
 = Falls eine Storyentscheidung während des Spiels getroffen werden 
muss, wählt man das Ergebnis und trägt es ins Kampagnenlogbuch 
ein.
 = Traumata für während des Spiels besiegte Ermittler werden nicht 
angewendet, aber falls in einer Szenarioauf lösung Traumata zugefügt 
werden, werden diese auch angewendet.
 = Falls man eine Szenarioschwäche oder -Vorteilskarte verdient hat, die 
sich in einer Erweiterung befindet, die man nicht besitzt, macht man 
einfach ohne die betreffende Karte weiter.
Einzigartig (󲆁)
Eine Karte mit dem 󲆁-Symbol vor dem Kartennamen ist eine einzigartige 
Karte. Es kann nicht mehr als 1 Instanz jeder einzigartigen Karte gleichzeitig 
im Spiel geben. Hierbei gilt der Name der Karte.
 = Ein Spieler kann eine einzigartige Karte nicht ins Spiel bringen, falls 
bereits eine Kopie dieser Karte (nach Name) im Spiel ist.
 = Falls eine einzigartige Begegnungskarte ins Spiel kommen würde, die 
den gleichen Namen wie eine einzigartige Spielerkarte hat, wird die 
Spielerkarte abgelegt und die Begegnungskarte gleichzeitig ins Spiel 
gebracht.
Enthüllung
Eine Enthüllungsfähigkeit kann auf Begegnungs- oder Schwächekarten 
vorkommen.
 = Sobald ein Ermittler eine Begegnungskarte zieht, muss dieser 
Ermittler alle „ Enthüllung  –“-Fähigkeiten auf dieser Karte 
abhandeln. Dies passiert, bevor die Karte ins Spiel kommt, oder bei 
einer Verratskarte, bevor sie auf den Ablagestapel gelegt wird.
 = Sobald eine Schwächekarte auf die Hand eines Ermittlers gelangt, 
muss dieser Ermittler sofort alle Enthüllungsfähigkeiten auf dieser 
Karte abhandeln, als ob er sie gerade gezogen hätte.
Entkommen, Entkommen (Aktion)
„Entkommen“ ist eine Aktion, die ein Ermittler in seinem Zug in der 
Ermittlungsphase nehmen darf. 
Um einem Gegner zu entkommen, mit dem man in einen Kampf verwickelt 
ist, legt ein Ermittler eine Beweglichkeitsprobe gegen den Entkommenwert 
dieses Gegners ab (siehe „Fertigkeitsproben“ auf Seite 11).
Falls die Probe gelingt, entkommt der Ermittler diesem Gegner (siehe 
unten). (Dies geschieht in Schritt 7 der Fertigkeitsprobe „FP.7 Ergebnis der 
Fertigkeitsprobe anwenden“ auf Seite 26.)
Falls die Probe misslingt, entkommt der Ermittler dem Gegner nicht und 
bleibt mit ihm in einen Kampf verwickelt.
 = Falls eine Fähigkeit „automatisch“ 1 oder mehreren Gegnern 
entkommt, wird für diesen Entkommen-Versuch keine Fertig -
keitsprobe abgelegt.
 = Immer wenn ein Ermittler einem Gegner entkommt (ob durch  
eine Entkommen-Aktion oder durch eine Kartenfähigkeit), wird der 
Gegner erschöpft (falls er vorher spielbereit war) und der Ermittler 
löst sich aus dem Kampf. Der Gegner wird aus der Bedrohungszone 
des Ermittlers an den derzeitigen Ort des Ermittlers verschoben, um 
anzuzeigen, dass er nicht länger mit dem Ermittler in einen Kampf 
verwickelt ist.
8
REFERENZHANDBUCH

 = Anders als bei den Aktionen „Kampf “ und „in einen Kampf ver -
wickeln“ kann ein Ermittler eine Entkommen-Aktion nur gegen einen 
mit ihm in einen Kampf verwickelten Gegner durchführen.
Ereigniskarten
Ereigniskarten stehen für taktische Aktionen, Manöver, Zaubersprüche, 
Tricks und andere spontane Effekte, die einem Spieler zur Verfügung stehen.
 = Falls eine Ereigniskarte nicht das Schlüsselwort Schnell hat, darf sie 
nur durch eine Spielen-Aktion während des Zuges eines Spielers von 
dessen Hand durchgeführt werden. Sämtliche Berechtigungen und 
Einschränkungen für das Spielen der Karte müssen dabei beachtet 
werden.
 = Eine Ereigniskarte mit Schnell darf jederzeit nach den Anweisungen 
zum Spielen der Karte von der Hand eines Spielers gespielt werden 
(siehe „Schnell“ auf Seite 18).
 = Immer wenn ein Spieler eine Ereigniskarte spielt, werden ihre Kosten 
bezahlt, ihre Effekte abgehandelt (oder aufgehoben) und die Karte 
wird auf den Ablagestapel des Besitzers gelegt, nachdem diese Effekte 
abgehandelt (oder aufgehoben) worden sind.
 = Falls die Effekte einer Ereigniskarte aufgehoben werden, gilt die 
Karte immer noch als gespielt und ihre Kosten als bezahlt. Nur die 
Effekte werden aufgehoben.
 = Das Spielen (oder Nichtspielen) einer Ereigniskarte von der Hand 
ist für einen Spieler immer optional, falls das Ereignis in den 
Spielanweisungen nicht das Wort „muss“ verwendet.
 = Eine Ereigniskarte kann nicht gespielt werden, falls ihre Abhandlung 
keine Möglichkeit hat, den Spielstatus zu verändern.
Erfahrungspunkte
Siehe „Kampagnenspiel“ auf Seite 14.
Erhalten
Das Wort „erhalten“ kommt in verschiedenen Zusammenhängen vor.
 = Falls ein Spieler eine oder mehrere Ressourcen erhält, nimmt dieser 
Spieler die angegebene Anzahl Ressourcen aus dem Markervorrat und 
fügt sie seinem Ressourcenvorrat hinzu.
 = Falls ein Ermittler eine Aktion erhält, darf dieser Ermittler im 
angegebenen Zeitraum eine zusätzliche Aktion nehmen.
 = Falls eine Karte eine Eigenschaft erhält (wie ein Symbol, ein 
Merkmal, ein Schlüsselwort oder einen Fähigkeitstext), funktioniert 
die Karte, als ob sie die erhaltene Eigenschaft besitzen würde. 
 = „Erhaltene“ Eigenschaften gelten nicht als auf der Karte 
„aufgedruckt“. Falls sich eine Fähigkeit auf die aufgedruckten 
Eigenschaften einer Karte bezieht, bezieht sie sich nicht auf erhaltene 
Eigenschaften.
Ermitteln (Aktion)
„Ermitteln“ ist eine Aktion, die ein Ermittler während seines Zuges in der 
Ermittlungsphase nehmen darf.
Immer wenn ein Ermittler diese Aktion nimmt, legt er eine Intellektprobe 
gegen den Schleierwert dieses Ortes ab (siehe „Fertigkeitsproben“ auf Seite 11).
Falls diese Probe gelingt, hat der Ermittler erfolgreich an dem Ort 
ermittelt und er entdeckt dort einen Hinweis. (Dies passiert in Schritt 7 der 
Fertigkeitsprobe, siehe „FP.7 Ergebnis der Fertigkeitsprobe anwenden“ auf 
Seite 26.)
Immer wenn ein Ermittler einen Hinweis entdeckt, nimmt er den Hinweis von 
dem Ort und platziert ihn auf seine Ermittlerkarte unter seiner Kontrolle.
Falls die Probe misslingt, hat der Ermittler keinen Erfolg beim Ermitteln an 
dem Ort. Er entdeckt keine Hinweise in Schritt 7 der Fertigkeitsprobe.
Ermittlerdeck
Das „Ermittlerdeck“ eines Spielers ist das Deck, das dessen Vorteils-, 
Ereignis-, Fertigkeits- und Schwächekarten enthält. Eine Anweisung,  
die sich auf „dein Deck“ bezieht, bezieht sich auf das Ermittlerdeck unter der 
Kontrolle des betreffenden Spielers.
Ermittlungsleiter
Der Ermittlungsleiter muss gelegentlich für das Szenario wichtige Entschei -
dungen treffen. Zu Beginn eines Szenarios wählen die Ermittler einen 
Ermittlungsleiter. Falls sie sich nicht einigen können, wird zufällig ein 
Ermittlungsleiter bestimmt.
 = Immer wenn es mehrere gültige Optionen für eine Wahl oder eine 
Entscheidung gibt (zum Beispiel ein Jäger-Gegner, der sich in zwei 
verschiedene Richtungen bewegen könnte) , hat der Ermittlungsleiter das 
letzte Wort bei der Wahl zwischen diesen Optionen.
 = Falls der Ermittlungsleiter ausscheidet, wählen die verbliebenen 
Spieler (falls vorhanden) einen neuen Ermittlungsleiter.
Ermittlungsphase
Siehe „II. Ermittlungsphase“ auf Seite 24.
Erscheinen
Einige Gegner erscheinen an einem speziellen Ort, sobald sie vom Begeg -
nungs  deck gezogen werden. Dieser Ort wird durch eine fett gedruckte 
„Erscheinen “-Anweisung im Textfeld angegeben.
 = Die Erscheinen-Anweisung eines Gegners wird abgehandelt, sobald 
der Gegner ins Spiel kommt, unabhängig davon, auf welche Weise dies 
geschieht.
 = Falls ein Gegner keine Erscheinen-Anweisung hat, erscheint er mit 
dem Ermittler, der ihn gezogen hat, in einen Kampf verwickelt.
 = Falls es keinen legalen Ort gibt, an dem ein Gegner erscheinen 
kann (z. B. falls in seiner Erscheinen-Anweisung ein spezieller Ort 
angegeben ist, der aber nicht im Spiel ist, oder kein Ort im Spiel 
seine Erscheinen-Anweisung erfüllt), erscheint er nicht und wird 
stattdessen abgelegt.
 = Falls mehrere Orte die Erscheinen-Anweisung erfüllen, entscheidet 
sich der Ermittler, der den Gegner erscheinen lässt, zwischen diesen 
Orten.
 = Falls eine Kartenfähigkeit die Spieler anweist einen Gegner an 
einem bestimmten Ort erscheinen zu lassen ( Beispiel: „Durchsuche 
das Begegnungsdeck nach einer Kopie von Akolyth und lasse sie in der 
Südstadt erscheinen“ ), behandelt man die Fähigkeit, welche die Karte 
ins Spiel bringt, als die Erscheinen-Anweisung dieses Gegners, die 
jede andere Erscheinen-Anweisungen überschreibt.
9
REFERENZHANDBUCH

Erschöpfen, erschöpft
Gelegentlich bewirkt eine Kartenfähigkeit oder ein Spielschritt, dass eine 
Karte erschöpft wird, um anzuzeigen, dass sie verwendet worden ist, um eine 
Funktion durchzuführen. Sobald eine Karte erschöpft wird, wird sie um 90° 
gedreht. Eine Karte in diesem Zustand nennt man erschöpft.
 = Eine erschöpfte Karte kann nicht erneut erschöpft werden, bis sie 
wieder spielbereit ist (normalerweise durch einen Spielschritt oder 
eine Kartenfähigkeit).
Erzwungene Fähigkeiten
Siehe „Fähigkeiten“ auf Seite 10.
Fähigkeiten
Eine Fähigkeit ist der spezielle Spieltext, der angibt, wie eine Karte das Spiel 
beeinflusst.
 = Kartenfähigkeiten interagieren nur mit dem Spiel, falls die Karte mit 
der Fähigkeit im Spiel ist, es sei denn, die Fähigkeit (oder die Regel 
für den entsprechenden Kartentyp) bezieht sich ausdrücklich auf die 
Verwendung aus einer Zone heraus, die sich nicht im Spiel befindet.
 = Kartenfähigkeiten interagieren nur mit anderen Karten, die im Spiel 
sind, es sei denn die Fähigkeit bezieht sich ausdrücklich auf eine 
Interaktion mit Karten in einer Zone außerhalb des Spiels.
 = Falls sich mehrere Instanzen derselben Fähigkeit im Spiel befinden, 
interagiert jede Instanz individuell mit dem Spielstatus (oder darf 
individuell mit ihm interagieren).
Folgende Typen von Kartenfähigkeiten gibt es: anhaltende Fähigkeiten, 
erzwungene Fähigkeiten, Enthüllungsfähigkeiten, ausgelöste Fähigkeiten, 
Schlüsselwörter und Anweisungen für Gegner (Erscheinen und Beute). Jeder 
dieser Fähigkeitstypen wird im Folgenden detailliert beschrieben.
Siehe auch: „Adjektive“ auf Seite 2, „Effekte“ auf Seite 7, „Kosten“ auf 
Seite 15, „Selbstreferenzieller Text“ auf Seite 19.
Anhaltende Fähigkeiten
Anhaltende Fähigkeiten sind ohne besondere Formatierung auf der Karte 
angegeben. Anhaltende Fähigkeiten interagieren immer mit dem Spielstatus, 
solange sich die Karte im Spiel befindet. (Einige anhaltende Fähigkeiten 
überprüfen dauerhaft eine bestimmte Bedingung; dies ist an Wörtern wie 
„während“ oder „solange“ zu erkennen. Die Effekte einer solchen Fähigkeit 
sind zu jeder Zeit aktiv, wenn die angegebene Bedingung erfüllt ist.) 
Anhaltende Fähigkeiten haben keinen Initiierungszeitpunkt.
Erzwungene Fähigkeiten
Eine erzwungene Fähigkeit erkennt man an der fettgedruckten Anweisung 
„Erzwungen  –“. Erzwungene Fähigkeiten werden automatisch initiiert 
und interagieren automatisch zu einem festgelegten Zeitpunkt mit dem 
Spielstatus. Diesen Zeitpunkt kann man normalerweise an Wörtern wie 
„sobald“, „nachdem“, „falls“ oder „zu“ erkennen. 
 = Falls eine erzwungene Fähigkeit nicht die Möglichkeit hat, den 
Spielstatus zu verändern, wird sie nicht initiiert.
 = Die Initiierung einer erzwungenen Fähigkeit, welche die Möglichkeit 
hat, den Spielstatus zu verändern, ist jedes Mal verpf lichtend, wenn 
der vorgegebene Zeitpunkt erfüllt ist.
 = Eine erzwungene Fähigkeit mit einer Timing-Vorgabe, die mit  
dem Wort „sobald ...“ beginnt, wird automatisch initiiert, sobald 
die angegebene Timing-Vorgabe eintritt, aber noch bevor ihre 
Auswirkungen auf den Spielstatus abgehandelt werden.
 = Eine erzwungene Fähigkeit mit einer Timing-Vorgabe, die mit dem 
Wort „nachdem ...“ beginnt, wird automatisch initiiert, nachdem die 
Auswirkungen der Timing-Vorgabe auf den Spielstatus abgehandelt 
worden sind.
 = Zu jeder Timing-Vorgabe müssen alle erzwungenen Fähigkeiten, die 
sich auf diese Timing-Vorgabe beziehen, abgehandelt werden, bevor 
󲆍-Fähigkeiten (siehe unten), die sich auf dieselbe Timing-Vorgabe 
beziehen, initiiert werden dürfen.
Siehe „Priorität bei gleichzeitiger Abhandlung“ auf Seite 17.
Enthüllungsfähigkeiten
Eine Enthüllungsfähigkeit, zu erkennen an einem fettgedruckten  
„Enthüllung  –“ auf einer Begegnungskarte oder Schwäche, wird initiiert, 
wenn ein Ermittler diese Karte zieht (siehe „Enthüllung“ auf Seite 8).
Ausgelöste Fähigkeiten
Vor einer ausgelösten Fähigkeit steht entweder ein 󲅺-Symbol, ein 
󲆍-Symbol oder ein 󲅹-Symbol. Falls die Fähigkeit eine oder mehrere 
Voraussetzungen hat (Kosten und/oder Bedingungen), werden diese 
im Text direkt hinter diesem Symbol angegeben. Spieler müssen diese 
Voraussetzungen für ausgelöste Fähigkeiten immer erfüllen, um diese 
Fähigkeit auslösen zu können. Es gibt drei Arten ausgelöster Fähigkeiten:
Freie ausgelöste Fähigkeiten ( 󲅺): Eine freie ausgelöste Fähigkeit ( 󲅺) 
darf in jedem Spielerfenster als Spielerfähigkeit ausgelöst werden. (Siehe 
„Anhang II: Timing und Spiel“ auf Seite 22 für eine vollstän dige Liste der 
Spielerfenster.)
Reaktionsausgelöste Fähigkeiten ( 󲆍): Eine reaktionsausgelöste Fähigkeit 
(󲆍) mit einer festgelegten Auslösebedingung darf zu jedem Zeitpunkt 
ausgelöst werden, an dem die Auslösebedingung erfüllt ist.  
Beispiel: „󲆍 Nachdem du einen Gegner besiegt hast:“
 = Eine 󲆍-Fähigkeit mit einer Auslösebedingung, die mit dem Wort 
„sobald ...“ beginnt, darf verwendet werden, nachdem die angegebene 
Auslösebedingung initiiert worden ist, aber noch bevor ihre 
Auswirkungen auf den Spielstatus abgehandelt werden.
 = Eine 󲆍-Fähigkeit mit einer Auslösebedingung, die mit dem Wort 
„nachdem ...“ beginnt, darf verwendet werden, sofort nachdem 
die Auswirkungen ihrer Auslösebedingung auf den Spielstatus 
abgehandelt worden sind.
 = Jede 󲆍-Fähigkeit darf jedes Mal, wenn ihre angegebene Bedingung 
erfüllt ist, nur ein Mal ausgelöst werden. Beispiel: Eine Fähigkeit die 
ausgelöst wird, „nachdem X passiert ist“, darf jedes Mal, wenn X passiert 
ist, nur ein Mal ausgelöst werden.
Aktionsausgelöste Fähigkeiten ( 󲅹): Eine aktionsausgelöste Fähigkeit ( 󲅹) 
darf nur während eines Spielerzuges in der Ermittlungsphase durch eine 
Aktivieren-Aktion ausgelöst werden, und nur wenn der Ermittler 1 Aktion 
für jedes in den Kosten der Fähigkeit angegebene 󲅹-Symbol verwendet.
Für alle ausgelösten Fähigkeiten gelten folgende Regeln:
 = Ausgelöste Fähigkeiten auf einer Karte, die ein Spieler kontrolliert, 
werden von diesem Spieler entsprechend der Timing-Vorgabe, die in 
der Fähigkeit angegeben ist, freiwillig ausgelöst.
 = Eine ausgelöste Fähigkeit kann nur initiiert werden, falls ihr Effekt 
die Möglichkeit hat, den Spielstatus zu ändern, und ihre Kosten 
(falls vorhanden) vollständig gezahlt werden können, wobei aktive 
Modifikatoren für Kosten beachtet werden müssen. Ob diese Mög -
lichkeit besteht, wird überprüft, ohne die Konsequenzen der Zahlung 
der Kosten oder die Interaktion mit anderen Fähigkeiten in Betracht 
zu ziehen.
 = Sobald eine Fähigkeit initiiert worden ist, müssen die Spieler ihre 
Effekte soweit möglich abhandeln, außer wenn der Effekt das Wort 
„darf “ enthält (siehe „Dürfen“ auf Seite 7).
Schlüsselwörter
Ein Schlüsselwort ist eine Kartenfähigkeit, die eine Karte mit speziellen 
Regeln versieht (siehe „Schlüsselwörter“ auf Seite 18).
10
REFERENZHANDBUCH

Erscheinen- und Beute-Anweisungen
Erscheinen-Anweisungen enthalten Informationen darüber, wo ein Gegner 
erscheint, wenn er ins Spiel kommt (siehe „Erscheinen“ auf Seite 9).
Beute-Anweisungen enthalten Informationen darüber, welchen Ermittler ein 
Gegner verfolgt und/oder in einen Kampf verwickelt, falls er die Wahl hat 
(siehe „Beute“ auf Seite 5).
Aktionskennzeichen
Einige Fähigkeiten enthalten fett gedruckte Aktionskennzeichen (wie 
Kampf, Entkommen, Ermitteln oder Bewegen). Durch die Aktivierung 
einer solchen Fähigkeit wird die bezeichnete Aktion wie in den Regeln 
beschrieben durchgeführt, allerdings wird sie auf die in der Fähigkeit 
angegebene Weise modifiziert.
Fertigkeitskarten
Fertigkeitskarten stehen für angeborene oder erlernte Attribute oder 
Charaktermerkmale, welche die Fertigkeitsproben eines Ermittlers 
verbessern. 
Fertigkeitskarten werden nicht von der Hand eines Spielers gespielt. 
Um ihre Fähigkeiten abzuhandeln, müssen Fertigkeitskarten zu einer 
Fertigkeitsprobe  beigetragen  werden.
Falls eine Fertigkeitskarte zu einer Fertigkeitsprobe beigetragen wird, darf 
ihre Fähigkeit während der Abhandlung dieser Fertigkeitsprobe wie auf der 
Karte angegeben angewendet werden.
Siehe „Timing für Fertigkeitsproben (FP)“ auf Seite 26.
Fertigkeitsproben
Viele Situationen im Spiel erfordern, dass ein Ermittler eine Fertig  keits  probe 
gegen eine seiner vier Fertigkeiten ablegt: Willenskraft ( 󲅰), Intellekt ( 󲅲), 
Kampf (󲅳) oder Beweglichkeit ( 󲅱). Bei Fertigkeitsproben wird mit 
dem Wert eines Ermittlers für eine bestimmte Fertigkeit gegen einen 
Schwierigkeitswert angetreten, der von der Fähigkeit oder dem Spielschritt 
bestimmt wird, der/die diese Probe initiiert hat. Der Ermittler versucht den 
Schwierigkeitswert zu erreichen oder zu übertreffen, um bei dieser Probe 
erfolgreich zu sein.
Eine Fertigkeitsprobe wird oft als Probe gegen diese Fertigkeit angegeben. 
(Beispiel : „Beweglichkeitsprobe “, „Kampfprobe “, „Willenskraftprobe “ oder 
„Intellektprobe “.)
Siehe „Timing für Fertigkeitsproben (FP)“ auf Seite 26.
Gegner in einen Kampf verwickeln
Solange eine Gegnerkarte im Spiel ist, ist sie entweder in einen Kampf 
mit einem Ermittler verwickelt (und liegt in der Bedrohungszone dieses 
Ermittlers) oder sie befindet sich an einem Ort (und liegt an diesem Ort). Jeder 
Gegner in der Bedrohungszone eines Ermittlers gilt als am selben Ort wie 
dieser Ermittler. Sollte sich der Ermittler bewegen, bleibt der Gegner mit ihm 
in einem Kampf verwickelt und bewegt sich gleichzeitig mit dem Ermittler an 
den neuen Ort.
Immer wenn sich ein spielbereiter, nicht in einen Kampf verwickelter 
Gegner am selben Ort wie ein Ermittler befindet, verwickelt er den Ermittler 
in einen Kampf und wird in dessen Bedrohungszone platziert. Falls sich 
mehrere Ermittler am selben Ort wie ein spielbereiter, nicht in einen 
Kampf verwickelter Gegner befinden, entscheidet die Beute-Anweisung 
des Gegners darüber, welchen dieser Ermittler der Gegner in einen Kampf 
verwickelt. Es gibt keine Obergrenze für die Anzahl der Gegner, die mit 
einem Ermittler in einen Kampf verwickelt sein können.
Beispiel: Ein spielbereiter, nicht in einen Kampf verwickelter Gegner verwickelt 
einen Ermittler in einen Kampf, falls:
 = Er am selben Ort erscheint, an dem sich der Ermittler befindet.
 = Er sich an denselben Ort bewegt, an dem sich der Ermittler befindet.
 = Ein Ermittler sich an denselben Ort bewegt, an dem sich der Gegner 
befindet.
Ein erschöpfter, nicht in einen Kampf verwickelter Gegner verwickelt keinen 
Ermittler in einen Kampf, aber falls ein erschöpfter Gegner, der sich am 
selben Ort befindet wie ein Ermittler, spielbereit gemacht wird, verwickelt er 
den Ermittler sofort in einen Kampf. 
 = Hinweis: Ein Gegner mit dem Schlüsselwort Zurückhaltend verwickelt 
Ermittler nicht wie oben angegeben in einen Kampf.
Gegnerkarten
Gegnerkarten stehen für Schurken, Kultisten, Nichtsnutze, fürchterliche 
Monster und die unvorstellbarsten Wesenheiten aus anderen Dimensionen 
oder dem Kosmos.
Sobald ein Ermittler eine Gegnerkarte zieht, muss er diesen Gegner 
erscheinen lassen und dabei die Erscheinen-Anweisung der Karte beachten 
(siehe „Erscheinen“ auf Seite 9). Falls der Gegner keine Erscheinen-  Anweisung 
enthält, erscheint er mit dem Ermittler, der auf diese Karte getroffen ist, in 
einen Kampf verwickelt und wird in die Bedrohungszone dieses Ermittlers 
platziert.
Siehe „1.4 Jeder Ermittler zieht 1 Begegnungskarte“ auf Seite 24.
 = Ein spielbereiter, nicht in einen Kampf verwickelter Gegner ver -
wickelt einen Ermittler in einen Kampf, wenn er sich am selben Ort 
wie dieser befindet (siehe „Gegner in einen Kampf verwickeln “ auf 
Seite 11).
 = Falls ein Ermittler mit einem Gegner in einen Kampf verwickelt ist 
und eine Aktion für etwas anderes als kämpfen , entkommen  oder die 
Aktivierung einer Verhandlung - oder Aufgeben -Fähigkeit nimmt, 
macht jeder dieser Gegner einen Gelegenheitsangriff  
(siehe „Gelegenheitsangriff “ auf Seite 12).
 = Gegner mit dem Schlüsselwort Jäger bewegen sich in der 
Gegnerphase (siehe „III. Gegnerphase“ auf Seite 25).
 = In einen Kampf verwickelte Gegner greifen während der Gegnerphase 
an (siehe „III. Gegnerphase“ auf Seite 25).
Gegnerphase
Siehe „III. Gegnerphase“ auf Seite 25.
Geistige Gesundheit und Horror
Geistige Gesundheit steht für die mentale und emotionale Widerstandskraft 
einer Karte. Horror hält fest, welcher Schaden der Seele einer Karte durch die 
Konfrontation mit den Mächten des Mythos zugefügt wurde. 
 = Sobald eine Karte Horror nimmt, werden Horrormarker in Höhe 
der gerade genommenen Horrormenge auf die Karte platziert (siehe 
„Schaden/Horror zufügen“ auf Seite 17).
 = Falls ein Ermittler Horror in Höhe seiner geistigen Gesundheit (oder 
mehr) hat, ist dieser Ermittler besiegt. Sobald ein Ermittler besiegt 
worden ist, scheidet er aus dem Szenario aus (siehe „Ausscheiden“ auf 
Seite 4).
 = Im Kampagnenspiel erleidet ein Ermittler, der durch Horror in 
Höhe seiner geistigen Gesundheit besiegt worden ist, 1 seelisches 
Trauma. Durch das Erleiden seelischer Traumata kann ein Ermittler 
wahnsinnig  werden (siehe „Kampagnenspiel“ auf Seite 14).
11
REFERENZHANDBUCH

 = Falls eine Vorteilskarte mit einem Wert für geistige Gesundheit 
Horror in Höhe ihrer geistigen Gesundheit (oder mehr) hat, ist sie 
besiegt und wird auf den Ablagestapel ihres Besitzers gelegt.
 = Die „verbliebene geistige Gesundheit“ einer Karte ist ihr Grundwert 
für geistige Gesundheit abzüglich der Menge Horror darauf, plus oder 
minus aktiver Modifikatoren für geistige Gesundheit.
 = Eine Vorteilskarte ohne Wert für geistige Gesundheit gilt nicht  
als eine Karte mit einer geistigen Gesundheit von 0, sie kann keine 
geistige Gesundheit erhalten und ihr kann kein Horror zugewiesen 
werden.
Siehe auch: „Direkter Schaden, Direkter Horror“ auf Seite 7.
Gelegenheitsangriff
Jedes Mal wenn ein Ermittler mit einem oder mehreren spielbereiten 
Gegnern in einen Kampf verwickelt ist und eine andere Aktion nimmt als 
Kampf  oder Entkommen  oder eine Verhandeln - oder Aufgeben -Fähigkeit 
aktiviert, führt jeder dieser Gegner einen Gelegenheitsangriff gegen den 
Ermittler durch; die Reihenfolge der Angriffe bestimmt dabei der Ermittler. 
Jeder Angriff fügt dem Ermittler den Schaden und Horror des Gegners zu.
 = Ein Gelegenheitsangriff wird sofort, nachdem alle Kosten für das 
Initiieren der Aktion, die diesen Angriff provoziert hat, gezahlt 
worden sind, aber bevor die Effekte dieser Aktion angewendet 
werden, durchgeführt.
 = Eine Fähigkeit, die mehr als eine Aktion kostet, provoziert nur einen 
Gelegenheitsangriff von jedem Gegner, der in einen Kampf verwickelt 
ist.
 = Ein Gegner wird nicht erschöpft, solange er einen Gelegenheits  angriff 
macht. 
 = Nachdem alle Gelegenheitsangriffe gemacht worden sind, wird das 
Spiel mit der Abhandlung der Aktion, welche die Angriffe initiiert 
hat, fortgesetzt.
 = Im Bezug auf Kartenfähigkeiten zählen Gelegenheitsangriffe  
als Gegnerangriffe.
Getötete/Wahnsinnige Ermittler
Im Kampagnenspiel müssen Ermittler, die getötet oder wahnsinnig 
geworden sind, im Kampagnenlogbuch notiert werden und können für den 
Rest der Kampagne nicht mehr verwendet werden.
 = Ein Ermittler mit körperlichen Traumata in Höhe seiner 
aufgedruckten Ausdauer (oder höher) wird getötet.
 = Ein Ermittler mit seelischen Traumata in Höhe seiner aufgedruckten 
geistigen Gesundheit (oder höher) wird wahnsinnig.
 = Ein Ermittler kann auch durch Kartenfähigkeiten oder die Auf lösung 
eines Szenarios getötet oder wahnsinnig werden.
 = In Einzelszenarien besteht praktisch kein Unterschied  
zwischen getötet, wahnsinnig oder besiegt werden.
Siehe „Kampagnenspiel“ auf Seite 14.
Gewaltig
Gewaltig ist eine Schlüsselwortfähigkeit. Ein spielbereiter Gegner mit dem 
Schlüsselwort Gewaltig wird behandelt, als sei er mit jedem Ermittler am 
selben Ort wie er in einen Kampf verwickelt. 
 = Ein erschöpfter Gegner mit dem Schlüsselwort Gewaltig wird nicht 
behandelt, als sei er mit Ermittlern am selben Ort wie er in einen 
Kampf verwickelt.
 = Ein Gegner mit dem Schlüsselwort Gewaltig kann nicht in die 
Bedrohungszone eines Ermittlers platziert werden.
 = Sobald ein Gegner mit dem Schlüsselwort Gewaltig während der 
Gegnerphase angreift, wird sein (vollständiger) Angriff gegen jeden 
Ermittler, mit dem er in einen Kampf verwickelt ist, nacheinander 
abgehandelt. Der Ermittlungsleiter wählt die Reihenfolge, in der die 
Angriffe abgehandelt werden. Der Gegner mit Gewaltig wird nicht 
erschöpft, bis sein letzter Angriff der Phase abgehandelt worden ist.
 = Sobald ein Gegner mit dem Schlüsselwort Gewaltig einen Gelegen -
heits angriff durchführt, wird dieser Angriff nur gegen den Ermittler 
abgehandelt, der den Angriff provoziert hat.
 = Ein Gegner mit Gewaltig bewegt sich nicht gemeinsam mit einem 
mit ihm in einen Kampf verwickelten Ermittler, der sich vom Ort des 
Gegners mit Gewaltig wegbewegt.
 = Falls einem Ermittler eine Kampfprobe gegen einen Gegner mit 
Gewaltig misslingt, wird den mit dem Gegner in einen Kampf 
verwickelten Ermittlern kein Schaden zugefügt.
Gewinnen und Verlieren
Jedes Szenario hat mehrere verschiedene mögliche Enden. 
Das Szenendeck steht für den Fortschritt, den die Ermittler in einem 
Szenario machen können. Einige Anweisungen im Szenendeck (sowie 
auf anderen Begegnungskartentypen) enthalten Auflösungspunkte in 
folgendem Format: „(→ A#)“. Das vorrangige Ziel der Spieler ist es, im 
Szenendeck vorzurücken, bis eine (hoffentlich vorteilhafte) Auf lösung 
erreicht wird. Sollte das Szenendeck eine Auf lösung hervorrufen, haben 
die Spieler das Szenario abgeschlossen (und vielleicht sogar gewonnen). 
Anweisungen für die Abhandlung der angegebenen Auf lösung befinden 
sich im Kampagnenhandbuch im Abschnitt „Achtung! Nicht vor Ende des 
Szenarios weiterlesen.“ 
Das Agendadeck steht für den Fortschritt und die Ziele der bösen 
Mächte, denen die Ermittler in einem Szenario gegenüberstehen. Einige 
Anweisungen im Agendadeck (sowie auf anderen Begegnungskartentypen) 
enthalten ebenfalls Auflösungspunkte in folgendem Format: „(→ A#)“. Sollte 
das Agendadeck eine (normalerweise finsterere) Auflösung hervorrufen, 
haben die Spieler das Szenario verloren. Anweisungen für die Abhandlung 
der angegebenen Auf lösung befinden sich im Kampagnenhandbuch im 
Abschnitt „Achtung! Nicht vor Ende des Szenarios weiterlesen.“
Sollte das Szenario ohne Auf lösung enden ( zum Beispiel, falls alle Ermittler 
ausgeschieden sind oder aufgegeben haben ), befinden sich Anweisungen für die 
Abhandlung im Kampagnenhandbuch im Abschnitt „Achtung! Nicht vor 
Ende des Szenarios weiterlesen.“
 = Falls die Spieler eine Kampagne spielen, fahren sie unabhängig  
vom Ausgang dieses Szenarios mit dem nächsten Szenario in der 
Kampagne fort. Auch wenn die Spieler ein Szenario „verlieren“,  
setzen sie die Kampagne trotzdem fort (allerdings mit den negativen 
Konsequenzen ihrer Niederlage).
 = Wird ein Einzelszenario gespielt, können die Spieler das Szenario 
gewinnen oder verlieren. Sie gewinnen, falls sie auf einer Szenenkarte 
eine Auf lösung abschließen. Jede andere Auf lösung gilt als 
Niederlage (siehe „Einzelspielszenario“ auf Seite 8).
Siehe „Szenendeck und Agendadeck“ auf Seite 20.
Grundwert
Der Grundwert ist der Wert eines Elementes, bevor Modifikatoren 
ange wendet werden. Wenn nicht anders angegeben, ist der Grundwert 
eines Elementes, das von einer Karte abgeleitet ist, der auf dieser Karte 
aufgedruckte Wert.
12
REFERENZHANDBUCH

Handkartenlimit
Siehe „IV. Unterhaltsphase“ auf Seite 25.
Heilen
„Heilen“ ist eine Anweisung, die eine angegebene Menge Schaden oder eine 
angegebene Menge Horror von einer Karte entfernt.
 = Falls eine Karte um mehr Schaden oder Horror geheilt wird, als sie 
aktuell auf sich hat, wird so viel von der angegebenen Menge wie 
möglich entfernt.
Hinweise
Hinweise stellen den Fortschritt dar, den die Ermittler bei der Lösung 
eines Geheimnisses, der Aufdeckung einer Verschwörung und/oder dem 
Vorrücken im Szenario machen können.
 = Wenn ein Ermittler zum ersten Mal einen Ort betritt, wird dieser 
Ort enthüllt (auf die Vorderseite gedreht) und es werden Hinweise 
in Höhe des Hinweiswertes des Ortes auf ihn platziert (aus dem 
Markervorrat). Die meisten Hinweiswerte sind Werte „pro Ermittler 
(󲆃)“. Dies kann auch in der Vorbereitung passieren.
 = Man kann einen Hinweis auf einem Ort entdecken, indem an einem 
Ort erfolgreich ermittelt wird (siehe „Ermitteln (Aktion)“ auf Seite 9), 
oder durch die Fähigkeit einer Karte. Falls ein Ermittler einen 
Hinweis entdeckt, nimmt er den Hinweis von dem Ort und platziert 
ihn auf seine Ermittlerkarte unter seiner Kontrolle.
 = Falls es keine „ Ermittlungsziel  –“-Voraussetzungen für das 
Vorrücken der aktuellen Szene gibt, dürfen die Ermittler während 
des Ermittlerzugs eines beliebigen Ermittlers die benötigte Anzahl 
Hinweise von ihren Ermittlerkarten ausgeben (normalerweise als 
Wert „pro Ermittler“ angegeben), um im Szenendeck vorzurücken. 
Dies passiert normalerweise als 󲅺-Spielerfähigkeit. Ein oder alle 
Ermittler dürfen eine beliebige Anzahl Hinweise zur Gesamtzahl 
der Hinweise beitragen, die benötigt werden, um im Szenendeck 
vorzurücken.
 = Eine Kartenfähigkeit, die sich auf Hinweise „an einem Ort“ bezieht, 
bezieht sich auf die noch nicht entdeckten Hinweise, die sich aktuell 
auf dem Ort befinden.
Siehe auch: „Szenendeck und Agendadeck“ auf Seite 20, „Marker, keine mehr 
übrig“ auf Seite 16.
Im Spiel/Nicht im Spiel
Die Karten, die ein Spieler in seiner Spielzone kontrolliert, gelten als  
im Spiel. 
Die aktuelle Szene, die aktuelle Agenda, jeder Ort in der Spielzone und jede 
Begegnungskarte in der Bedrohungszone eines Ermittlers oder an einem Ort 
gelten alle als im Spiel.
Nicht im Spiel bezieht sich auf Karten auf der Hand eines Spielers, in einem 
Deck, auf einem Ablagestapel, im Siegpunktestapel und beiseitegelegte oder 
aus dem Spiel entfernte Karten.
 = Eine Karte kommt ins Spiel, sobald sie von einer nicht im Spiel 
befindlichen Zone zu einer Zone wechselt, die im Spiel ist.
 = Eine Karte verlässt das Spiel, sobald sie von einer Zone, die im Spiel 
ist, zu einer nicht im Spiel befindlichen Zone wechselt.
 = Marker auf Karten, die im Spiel sind, gelten als im Spiel. Ressourcen 
im Ressourcenvorrat jedes Ermittlers gelten ebenfalls als im Spiel.
Immun
Falls eine Karte immun gegen bestimmte Effekt-Arten ist ( zum Beispiel  
„Immun gegen Verratskarteneffekte“ oder „Immun gegen Spielerkarten -
effekte“ ), kann sie nicht für Effekte dieser Art gewählt oder von ihnen 
betroffen werden. Nur die Karte selbst ist geschützt; Spielelemente, die in 
direktem Zusammenhang mit der immunen Karte stehen (wie angehängte 
Vorteilskarten, Marker auf der Karte oder Fähigkeiten, deren Quelle die 
immune Karte ist), sind selbst nicht immun.
 = Falls eine Karte eine Immunität gegen einen Effekt erhält, werden 
bestehende andauernde Effekte, die bereits vorher auf die Karte 
angewendet worden sind, nicht entfernt. Falls eine Karte eine  
Immunität gegen einen Effekt verliert, werden bestehende 
andauernde Effekte dieser Art nicht auf die Karte angewendet.
 = Immunität beschützt eine Karte nur vor Effekten. Sie beschützt eine 
Karte nicht vor Kosten.
In einen Kampf verwickeln (Aktion)
„In einen Kampf verwickeln“ ist eine Aktion, die ein Ermittler in seinem Zug 
in der Ermittlungsphase nehmen darf.
Um einen Gegner am selben Ort in einen Kampf zu verwickeln, platziert ein 
Ermittler den gewählten Gegner in seine Bedrohungszone. (Z. B. um einen 
Gegner mit Zurückhaltend in einen Kampf zu verwickeln oder um einen Gegner 
in einen Kampf zu verwickeln, der erschöpft oder mit einem anderen Ermittler in 
einen Kampf verwickelt ist .) Der Ermittler und der Gegner sind jetzt in einen 
Kampf verwickelt.
 = Ein Ermittler darf die Aktion „in einen Kampf verwickeln“ 
durchführen, um einen Gegner in einen Kampf zu verwickeln, der am 
selben Ort mit einem anderen Ermittler in einen Kampf verwickelt 
ist. Der Gegner löst sich gleichzeitig vom vorherigen Ermittler und 
verwickelt den Ermittler, der die Aktion durchführt, in einen Kampf.
 = Ein Ermittler kann die Aktion „in einen Kampf verwickeln“ nicht 
verwenden, um einen Gegner in einen Kampf zu verwickeln, mit dem 
er bereits in einen Kampf verwickelt ist.
In Spielerreihenfolge
Falls die Spieler angewiesen werden eine Reihe von Handlungen „in Spieler -
reihenfolge“ durchzuführen, führt der Ermittlungsleiter seinen Teil der 
Handlungen zuerst durch und die anderen Spieler sind im Uhrzeigersinn 
danach an der Reihe. Der Begriff „der nächste Spieler“ bezieht sich in 
diesem Zusammenhang auf den nächsten Spieler, der (im Uhrzeigersinn) in 
Spielerreihenfolge handelt.
Ins Spiel bringen
Einige Kartenfähigkeiten bewirken, dass eine Karte „ins Spiel gebracht 
wird“. Diese Fähigkeiten bringen die Karte direkt aus einer Zone außerhalb 
des Spiels ins Spiel.
 = Die Ressourcenkosten der Karte, die ins Spiel gebracht wird,  
werden nicht bezahlt .
 = Falls von der „Ins Spiel bringen“-Fähigkeit nichts anders angegeben 
wird, werden diese Karten in einer Zone ins Spiel gebracht, 
welche die normalen Spielregeln für das Spielen oder (im Fall von 
Begegnungskarten) Ziehen dieser Karte erfüllt.
 = Eine Karte, die ins Spiel gebracht worden ist, gilt nicht als gespielt 
oder gezogen.
13
REFERENZHANDBUCH

Ins Spiel kommen
Der Begriff „ins Spiel kommen“ bezieht sich auf jeden Zeitpunkt, an dem eine 
Karte aus einer Zone außerhalb des Spiels auf eine Spielzone übergeht (siehe 
„Im Spiel/Nicht im Spiel“ auf Seite 13).
 = Falls eine Fähigkeit (entweder auf der Karte selbst oder von einer 
anderen Karte) eine Karte in einem anderen Zustand als durch die 
Regeln angegeben ins Spiel kommen lässt, gibt es keinen Übergang zu 
diesem Status. Sie kommt einfach in diesem Zustand ins Spiel.
Jäger
Jäger ist eine Schlüsselwortfähigkeit.
Während der Gegnerphase (im Rahmenschritt 3.2, Seite 25) bewegt 
sich jeder spielbereite, nicht in einen Kampf verwickelte Gegner mit dem 
Schlüsselwort Jäger auf kürzestem Weg in Richtung des nächstgelegenen 
Ermittlers auf einen verbundenen Ort. Gegner an einem Ort mit einem oder 
mehreren Ermittlern bewegen sich nicht.
 = Falls es mehrere gleich weit entfernte Ermittler gibt, die alle als 
„nächstgelegene Ermittler“ in Frage kommen, bewegt sich der Gegner 
auf den Ermittler zu, der seine „Beute“-Anweisung am besten erfüllt. 
Falls dies keiner tut oder falls der Gegner keine Beute-Anweisung 
hat, darf der Ermittlungsleiter entscheiden, in Richtung welches 
Ermittlers sich der Gegner bewegt.
 = Falls sich ein Jäger-Gegner auf einen Ort bewegen müsste, der Weg 
auf diesen Ort aber durch eine Kartenfähigkeit versperrt ist, bewegt 
sich der Gegner nicht.
Siehe auch: „Beute“ auf Seite 5.
Kampagnenspiel
Eine Kampagne ist eine Reihe von miteinander verbundenen Szenarien, in 
denen jeder Spieler von einem Szenario zum nächsten denselben Ermittler 
spielt. Im Verlauf der Kampagne erhält der Ermittler Erfahrungspunkte und 
Traumata, was sich durch Veränderungen seines Decks widerspiegelt. Jede 
Entscheidung, die in einer Kampagne getroffen worden ist, kann in späteren 
Szenarien Auswirkungen haben.
Sobald man eine Kampagne beginnt, werden die Anweisungen für die 
Vorbereitung der Kampagne im Kampagnenleitfaden befolgt. Nachdem man 
ein Szenario in einer Kampagne durchgespielt hat, werden die Ergebnisse im 
Kampagnenlogbuch notiert.
Erfahrung
Nachdem die Ermittler die Ergebnisse eines Szenarios notiert haben, können 
sie mit ihrer gewonnenen Erfahrung neue Karten für ihre Decks erwerben. 
Dazu werden die folgenden Schritte in angegebener Reihen  - 
folge durchgeführt:
1. Erfahrungspunkte zählen:  Jeder Ermittler verdient Erfahrungspunkte 
in Höhe der Summe der Siegpunktewerte auf allen Karten im 
Siegpunktestapel, modifiziert durch Boni und Mali, die im 
Kampagnenleitfaden für diese Auf lösung angegeben sind. Diese Summe 
wird zu eventuell noch nicht ausgegebenen Erfahrungspunkten des 
Ermittlers addiert, die er in vorherigen Szenarien dieser Kampagne 
gewonnen hat.
2. Neue Karten erwerben:  Nun dürfen neue Karten erworben und dem 
Deck des Spielers hinzugefügt werden, indem man Erfahrungspunkte 
in Höhe der Kartenstufe ausgibt (erkennbar an der Anzahl der weißen 
Punkte oben links auf der Karte). Beim Erwerben neuer Karten beachtet 
man folgende Regeln:
 = Die Deckbaurichtlinien des Ermittlers (auf der Rückseite der 
Ermittler  karte) müssen beim Erwerb neuer Karten beachtet werden. 
Man darf nur Karten erwerben, auf die der Ermittler Zugriff hat. Die 
Anforderungen für die Deckgröße müssen ebenfalls beachtet werden, 
indem für jede (nicht dauerhafte) Karte, die erworben und dem Deck 
hinzugefügt worden ist, eine andere Karte aus dem Deck entfernt 
wird. Schwächekarten und Karten, die dem Deck eines Ermittlers 
hinzugefügt werden müssen, dürfen nicht für neu erworbene Karten 
entfernt werden.
 = Jede Karte kostet Erfahrungspunkte in Höhe der Kartenstufe, bis 
zu einem Minimum von 1 (der Kauf einer Karte der Stufe Null kostet 
trotzdem 1 Erfahrungspunkt). Die Anzahl der weißen Punkte unter 
den Kosten einer Karte gibt die Stufe der Karte an. 
 = Sobald man eine Karte erwirbt, die eine höherstufige Version einer 
Karte mit demselben Kartennamen ist, darf der Ermittler diese Karte 
„verbessern“, indem er nur die Differenz der Erfahrung zwischen 
den beiden Karten zahlt (bis zu einem Minimum von 1) und die 
niedrigerstufige Version aus seinem Deck entfernt.
 = Neue Karten werden einzeln erworben (oder verbessert). Falls ein 
Ermittler mehr als 1 Kopie einer neuen Karte erwerben möchte, muss 
er für jede Kopie einzeln zahlen und für jede erworbene Kopie eine 
Karte aus seinem Deck entfernen.
 = Ein Spieler kann sein Deck im Verlauf einer Kampagne nur durch die 
oben angegebenen Schritte und durch besondere Anweisungen im 
Kampagnenleitfaden verändern.
3. Nicht ausgegebene Erfahrungspunkte notieren:  Jeder Ermittler 
notiert seine nicht ausgegebenen Erfahrungspunkte im Kampagnen -
logbuch. Diese Erfahrungspunkte können zu einem späteren Zeitpunkt 
in der Kampagne ausgegeben werden.
Trauma
Trauma steht für dauerhaften Schaden an der Ausdauer oder der Psyche eines 
Ermittlers. 
Falls ein Ermittler in einem Szenario besiegt wird, scheidet dieser Ermittler aus 
dem Szenario, aber nicht unbedingt aus der Kampagne aus.
Falls ein Ermittler durch Schaden in Höhe seiner Ausdauer besiegt worden ist, 
erleidet er 1 körperliches Trauma (wird im Kampagnenlogbuch notiert). Für 
jedes körperliche Trauma des Ermittlers beginnt dieser jedes künftige Szenario 
mit 1 Schaden. Falls ein Ermittler körperliche Traumata in Höhe seiner 
aufgedruckten Ausdauer hat, wird der Ermittler getötet.
Falls ein Ermittler durch Horror in Höhe seiner geistigen Gesundheit besiegt 
worden ist, erleidet er 1 seelisches Trauma (wird im Kampagnenlog  buch 
notiert). Für jedes seelische Trauma des Ermittlers, beginnt dieser jedes 
künftige Szenario mit   Horror. Falls ein Ermittler seelische Traumata in Höhe 
seiner aufgedruckten geistigen Gesundheit hat, ist der Ermittler wahnsinnig 
geworden.
Falls ein Ermittler besiegt worden ist, indem er gleichzeitig Schaden in Höhe 
seiner Ausdauer und Horror in Höhe seiner geistigen Gesundheit erhalten hat, 
wählt er, welches Trauma er erleidet.
Falls ein Ermittler getötet oder wahnsinnig geworden ist, muss der Spieler 
einen neuen Ermittler für das nächste Szenario wählen und für diesen ein 
neues Deck erstellen. Getötete oder wahnsinnige Ermittler können für den 
Rest der Kampagne nicht verwendet werden (siehe „Getötete/Wahnsinnige 
Ermittler“ auf Seite 12).
Falls ein Spieler einen neuen Ermittler wählen möchte und sich keine  
weiteren Ermittler im Kartenpool befinden, haben die Spieler verloren  
und die Kampagne endet.
Besiegt durch eine Kartenfähigkeit
Ein Ermittler kann durch eine Kartenfähigkeit besiegt werden. Ein besiegter 
Ermittler scheidet aus dem Spiel aus (siehe „Ausscheiden“ auf Seite 4). Sollte dies 
eintreten, befolgt man die Anweisungen der Karten  fähig  keit, um festzustellen, 
ob dies langfristige Konsequenzen zur Folge hat.
14
REFERENZHANDBUCH

Zum nächsten Szenario vorrücken
Nachdem man ein Szenario abgeschlossen hat, die Auf lösung durchgeführt, 
das Kampagnenlogbuch auf den neusten Stand gebracht und neue Karten 
erworben hat, rückt man zum nächsten Szenario (in der Reihen  folge) der 
Kampagne vor, falls die Auf lösung des Szenarios die Ermittler nicht direkt zu 
einem anderen Szenario leitet.
Einer Kampagne beitreten oder sie verlassen
Hat eine Kampagne erst einmal begonnen, können die Spieler zwischen zwei 
Szenarien der Kampagne beitreten oder sie verlassen.
Falls ein Spieler eine Kampagne verlässt, werden die Informationen über 
diesen Spieler nicht aus dem Kampagnenlogbuch gelöscht, da er zu einem 
späteren Zeitpunkt wieder zwischen zwei Szenarien einsteigen darf. 
Falls ein neuer Spieler einer Kampagne beitritt, muss er einen Ermittler 
wählen, der in dieser Kampagne zuvor noch nicht verwendet worden ist. 
Dieser Spieler beginnt das Spiel, als ob es sich für ihn um das erste Szenario 
der Kampagne handeln würde, ohne Erfahrung und ohne Traumata.
 Kampf (Aktion)
„Kampf “ ist eine Aktion, die ein Ermittler in seinem Zug in der 
Ermittlungsphase nehmen darf. 
Um gegen einen Gegner an seinem Ort zu kämpfen, handelt ein Ermittler 
einen Angriff gegen den Gegner ab, indem er eine Kampfprobe gegen den 
Kampfwert dieses Gegners ablegt (siehe „Fertigkeitsproben“ auf Seite 11).
Falls die Probe gelingt, ist der Angriff erfolgreich und dem angegriffenen 
Gegner wird Schaden zugefügt. Normalerweise wird durch einen Angriff 
1 Schaden zugefügt. Einige Waffen, Zauber oder andere Spezial  angriffe 
können diesen Schaden modifizieren. (Dies passiert in Schritt 7 der 
Fertigkeitsprobe „FP.7 Ergebnis der Fertigkeitsprobe anwenden“ auf 
Seite 26.)
Falls die Probe misslingt, wird dem angegriffenen Gegner kein Schaden 
zugefügt. Falls aber einem Ermittler diese Probe gegen einen Gegner, der mit 
einem einzelnen anderen Ermittler in einen Kampf verwickelt ist, misslingt, 
wird der Schaden dem Ermittler zugefügt, der mit dem Gegner in einen 
Kampf verwickelt ist.
 = Ein Ermittler darf gegen einen beliebigen Gegner an seinem Ort 
kämpfen: den Gegner, mit dem er in einen Kampf verwickelt ist, einen 
Gegner am selben Ort, der nicht in einen Kampf verwickelt ist, oder 
einen Gegner, der mit einem anderen Ermittler am selben Ort in 
einen Kampf verwickelt ist. 
Kann nicht/Können nicht
Der Begriff „kann nicht“ hat absolute Gültigkeit und kann nicht von anderen 
Fähigkeiten widerrufen werden.
Karten ziehen
Sobald ein Spieler angewiesen wird eine oder mehrere Karten zu ziehen, zieht 
er diese Karten oben von seinem Ermittlerdeck und fügt sie seiner Hand 
hinzu. 
Sobald ein Spieler angewiesen wird eine oder mehrere Begegnungs  karten 
zu ziehen, zieht er diese Karten oben vom Begegnungsdeck und handelt 
diese nach den Regeln für das Ziehen von Begegnungskarten im Rahmen -
ereignisschritt „1.4 Jeder Ermittler zieht 1 Begegnungskarte“ auf Seite 24 
ab.
 = Sobald ein Spieler zwei oder mehr Karten als Ergebnis einer einzigen 
Fähigkeit oder eines Spielschrittes zieht, werden diese Karten 
gleichzeitig gezogen. Falls ein Deck währenddessen leer wird, wird 
es zunächst neu gemischt und dann werden die restlichen Karten 
gezogen.
 = Es gibt kein Limit, wie viele Karten ein Spieler in jeder Runde ziehen 
darf.
 = Falls ein Ermittler mit einem leeren Ermittlerdeck eine Karte ziehen 
muss, mischt er seinen Ablagestapel zurück in sein Deck und zieht 
dann die Karte. Nachdem das Ziehen vollständig abgeschlossen ist, 
nimmt er 1 Horror.
Kartentypen
Informationen über die Kartentypen des Spiels und ihren genauen Auf bau 
befinden sich in Anhang IV (siehe „Anhang IV: Auf bau der Karten“ auf 
Seite 28).
 = Falls eine Fähigkeit dafür sorgt, dass eine Karte ihren Kartentyp 
ändert, verliert sie alle anderen Kartentypen, die sie möglicherweise 
hat, und funktioniert genau wie andere Karten des neuen Kartentyps.
Siehe auch: „Vorteilskarten“ auf Seite 21, „Gegnerkarten“ auf Seite 11, 
„Ereigniskarten“ auf Seite 9, „Ortskarten“ auf Seite 17, „Fertigkeitskarten“ 
auf Seite 11, „Verratskarten“ auf Seite 21.
Kontrolle
Siehe „Besitz und Kontrolle“ auf Seite 5.
Kopie
Eine Kopie einer Karte wird durch ihren Kartennamen bestimmt. Eine 
zweite Kopie einer Karte ist eine andere Karte mit demselben Karten  namen, 
unabhängig von Kartentyp, Text, Bild oder anderen Eigenschaften der Karte.
Kosten
Es gibt zwei Arten von Kosten im Spiel: Ressourcenkosten und 
Fähigkeitskosten.
Die Ressourcenkosten einer Karte entsprechen ihrem numerischen Wert, 
der (in Ressourcen) bezahlt werden muss, um diese Karte von der Hand zu 
spielen. Um die Ressourcenkosten zu bezahlen, nimmt ein Ermittler eine 
bestim  mte Anzahl Ressourcen aus seinem Ressourcenvorrat und legt sie  
in den Markervorrat zurück.
Einige ausgelöste Kartenfähigkeiten haben das Format „Kosten: Effekt“. 
In diesem Fall gibt der Teil vor dem Doppelpunkt die Kosten der Fähigkeit 
an, die bezahlt werden müssen, sowie Auslösebedingungen, die erfüllt sein 
müssen, um die Fähigkeit auszulösen. Der Teil nach dem Doppelpunkt ist 
der Effekt.
 = Falls mehrere Kosten für eine einzelne Karte oder Fähigkeit bezahlt 
werden müssen, müssen diese Kosten gleichzeitig bezahlt werden.
 = Nur der Spieler, der eine Karte oder Fähigkeit kontrolliert, darf ihre 
Kosten bezahlen. Es dürfen keine Spielelemente verwendet werden, 
die andere Spieler kontrollieren, um Kosten zu bezahlen.
 = Sobald ein Spieler Karten erschöpft, opfert oder anderweitig 
verwendet, um Kosten zu bezahlen, dürfen nur Karten im Spiel und 
unter der Kontrolle jenes Spielers verwendet werden, falls die Kosten 
nicht ausdrücklich den Status außerhalb des Spiels angeben.
 = Falls zum Bezahlen von Kosten ein Spielelement benötigt wird, 
das nicht im Spiel ist, darf der Spieler, der die Kosten bezahlt, nur 
Spielelemente verwenden, die sich in seinen Spielzonen befinden (wie 
seine Hand oder sein Deck), um die Kosten zu bezahlen.
 = Falls die Ermittler angewiesen werden Kosten als Gruppe zu 
bezahlen, darf jeder Ermittler (oder jeder Ermittler der durch die von 
der Fähigkeit definierten Gruppe) zu den Kosten beitragen.
 = Eine Fähigkeit kann nicht initiiert werden und ihre Kosten nicht 
bezahlt werden, falls das Abhandeln ihrer Effekte den Spielstatus 
nicht ändern.
15
REFERENZHANDBUCH

 = Falls ein Ermittler als Kosten Schaden oder Horror nimmt und 
einen Teil davon auf eine Vorteilskarte umverteilt, gelten die Kosten 
trotzdem als bezahlt.
Leer
Falls das aufgedruckte Textfeld einer Karte durch eine Fähigkeit behandelt 
wird, als ob es „leer“ wäre, wird dieses Textfeld behandelt, als ob es keinen 
aufgedruckten Inhalt hätte. Text und/oder Symbole, die aus anderen Quellen 
stammen, werden dadurch nicht geleert.
 = Das Textfeld einer Karte enthält Merkmale, Schlüsselwörter,  
Kartentexte und Fähigkeiten.
Leerer Ort
Ein leerer Ort ist ein Ort, an dem sich keine Gegner oder Ermittler befinden.
Marker, keine mehr übrig
Es gibt keine Begrenzungen für die Anzahl der Marker (jeder Art), die sich 
zu einem Zeitpunkt in der Spielzone befinden können. Falls die Spieler keine 
von den mitgelieferten Markern mehr übrig haben, können andere Marker, 
Zähler oder Münzen verwendet werden, um den aktuellen Spielstatus 
festzuhalten.
Merkmale
Die meisten Karten haben 1 oder mehrere Merkmale, die oben im Textfeld in 
fett-kursiv  gedruckt sind.
 = Merkmale haben keinen eigenständigen Effekt auf das Spiel.  
Stattdessen beziehen sich einige Kartenfähigkeiten auf Karten,  
die spezielle Merkmale besitzen.
Modifikatoren
Einige Fähigkeiten modifizieren Werte oder Mengen von Eigenschaften. 
Der Spielstatus fragt ständig variable Werte und Mengen ab und bringt (falls 
nötig) die modifizierten Werte auf den neusten Stand.
Immer wenn ein neuer Modifikator angewendet (oder entfernt) wird, 
wird das gesamte Ergebnis komplett neu berechnet, ausgehend vom nicht 
modifizierten Grundwert und unter Beachtung aller Modifikatoren.
 = Sobald ein Wert berechnet wird, gelten alle Modifikatoren als 
gleichzeitig angewendet. Bei der Berechnung werden jedoch alle 
Modifikatoren, die etwas addieren oder subtrahieren, durchgeführt, 
bevor ein Wert verdoppelt oder halbiert wird.
 = Bruchzahlen werden aufgerundet, nachdem alle Modifikatoren 
angewendet worden sind.
 = Eine Mengenangabe auf einer Karte (wie ein Eigenschaftswert, 
ein Symbol, die vorhandene Anzahl eines Merkmals oder 
Schlüsselwortes) kann nicht funktional unter Null fallen. Negative 
Modi  fi katoren, die über die aktuelle Anzahl des Wertes hinaus  gehen, 
werden zwar angewendet, aber ein negatives Ergebnis wird nach der 
Anwendung aller Modifikatoren behandelt, als ob der Wert Null wäre. 
(Beispiel: Hans-Werner legt eine Beweglichkeitsprobe ab und deckt einen 
Chaosmarker mit dem Wert –8 auf. Sobald dieser Modifikator auf seine 
Beweglichkeit von 4 angewendet wird, würde dies seinen Fertigkeitswert 
auf –4 senken. Seine Beweglichkeit kann aber nicht so weit gesenkt 
werden, dass sie funktional unter Null liegen würde. Auch wenn der 
Modifikator von –8 existiert, wird seine Beweglichkeit wie Null behandelt. 
Falls Hans-Werner nun Glückspilz! spielen würde, um einen Bonus von 
+2 zu erhalten, würde dieser Bonus allerdings nicht auf den funktionalen 
Wert der Fertigkeit von Null angewendet, sondern gemeinsam mit allen 
anderen aktiven Modifikatoren. Hans-Werners Beweglichkeit würde dann 
folgendermaßen berechnet werden: Grundfertigkeitswert 4, –8 durch den 
Chaosmarker, +2 durch „Glückspilz!“ was ein Ergebnis von –2 ergeben 
würde, was immer noch wie Null behandelt wird.)
Müssen
Falls ein Ermittler angewiesen wird, dass er zwischen mehreren Optionen 
wählen „muss“, ist er verpf lichtet eine Option zu wählen, welche die 
Möglichkeit hat, den Spielstatus zu verändern.
 = Falls eine Form des Wortes „müssen“ fehlt, sobald eine Auswahl 
zwischen mehreren Möglichkeiten getroffen wird, kann man bei der 
Abhandlung dieses Effektes jede Möglichkeit wählen – selbst eine 
Möglichkeit, die den Spielstatus nicht ändert.
Mulligan
Nachdem ein Spieler während der Vorbereitung seine Starthand gezogen hat, 
erhält dieser Spieler einmalig einen Mulligan: Er darf eine beliebige Anzahl 
der gezogenen Karten auswählen, die er nicht auf seiner Starthand behalten 
will. Diese Karten werden beiseitegelegt und er zieht genauso viele Karten 
nach und fügt sie seiner Starthand hinzu. Die beiseitegelegten Karten werden 
dann zurück in das Deck dieses Spielers gemischt.
 = Die Spieler nehmen ihren Mulligan (oder verzichten darauf) in 
Spielerreihenfolge.
Mythosphase
Siehe „I. Mythosphase“ auf Seite 24.
Nachdem
Das Wort „nachdem“ bezieht sich auf den Zeitpunkt direkt nachdem die 
angegebene Timing-Vorgabe oder auslösende Bedingung vollständig 
abgehandelt worden ist.
(Beispiel: Eine Fähigkeit mit dem Text: „Nachdem du eine Gegnerkarte gezogen 
hast“ wird sofort initiiert, nachdem alle Schritte für das Ziehen einer Gegnerkarte 
abgehandelt worden sind – seine Enthüllungsfähigkeit abgehandelt worden ist, 
Monster erschienen sind, u. s. w.)
Siehe auch: „Fähigkeiten“ auf Seite 10, „Priorität bei gleichzeitiger 
Abhandlung“ auf Seite 17.
Nachrüsten
Nachrüsten ist eine Schlüsselwortfähigkeit.
Nachdem eine Begegnungskarte mit dem Schlüsselwort Nachrüsten gezogen 
und abgehandelt worden ist, muss ein Ermittler eine weitere Karte vom 
Begegnungsdeck ziehen.
 = Falls eine Karte mit Nachrüsten während der Vorbereitung gezogen 
wird, handelt man das Schlüsselwort Nachrüsten ab.
Nächstgelegen
Einige Karten beziehen sich auf die „nächstgelegene“ Entität. Nächst -
gelegen bezieht sich auf die Entität der angegebenen Art an dem Ort, der mit 
den wenigsten Verbindungen erreicht werden kann, selbst wenn eine oder 
mehrere dieser Verbindungen durch eine andere Kartenfähigkeit blockiert 
sind. Der Weg zur nächstgelegenen Entität ist der „kürzeste“ Weg zu dieser 
Entität.
16
REFERENZHANDBUCH

Ortskarten
Ortskarten stehen für die Orte, welche die Ermittler im Verlauf eines 
Szenarios erkunden. 
 = Die kleinen Ermittlerkarten werden verwendet, um anzuzeigen,  
an welchem Ort sich der jeweilige Ermittler befindet.
 = Solange sich ein Ermittler an einem Ort befindet, befindet sich der 
entsprechende Ermittler, alle seine Vorteilskarten und jede Karte in 
der Bedrohungszone dieses Ermittlers am selben Ort.
 = Orte kommen mit dem Spielstatus „verhüllt“ ins Spiel, also mit der 
Seite ohne Schleier- und/oder Hinweiswert nach oben. Zu diesem 
Zeitpunkt wird die enthüllte Seite noch nicht gelesen.
 = Das erste Mal wenn ein Ermittler einen Ort betritt, wird der 
entsprechende Ort enthüllt, indem er auf die andere Seite gedreht 
wird, und es werden Hinweise entsprechend des Hinweiswertes des 
Ortes auf ihn platziert (dies kann auch während der Vorbereitung 
passieren). Die meisten Hinweiswerte sind Werte „pro Ermittler“ ( 󲆃).
 = Ein Ort, dessen Seite mit Schleier-/Hinweiswert oben liegt, hat den 
„enthüllt en“ Status.
Priorität bei gleichzeitiger Abhandlung
Falls ein Effekt gleichzeitig Auswirkungen auf mehrere Spieler hat, aber 
die Spieler individuell Entscheidungen treffen müssen, um den Effekt 
abzuhandeln, trifft man diese Entscheidungen in Spielerreihenfolge. Sobald 
alle notwendigen Entscheidungen getroffen sind, wird der Effekt gleichzeitig 
auf alle betroffenen Entitäten angewendet.
 = Falls man zwei oder mehr erzwungene Fähigkeiten (einschließlich 
aufgeschobene Effekte) gleichzeitig abhandeln würde, bestimmt 
der Ermittlungsleiter, in welcher Reihenfolge man die Fähigkeiten 
abhandelt.
 = Falls man zwei oder mehr anhaltende Fähigkeiten und/oder 
anhaltende Effekte nicht gleichzeitig anwenden kann, bestimmt der 
Ermittlungsleiter die Reihenfolge, in der man sie anwendet.
Pro Ermittler (󲆃)
Sobald das 󲆃-Symbol nach einem Wert erscheint, wird dieser Wert mit der 
Anzahl der Spieler multipliziert, die zu Beginn des Szenarios im Spiel waren.
 = Die Multiplikation „pro Ermittler“ erfolgt vor allen anderen 
Modifikatoren und das Ergebnis dieser Multiplikation wird 
behandelt, als wäre es der aufgedruckte Wert dieser Karte.
 = Bei Text, der den Begriff „pro Ermittler“ enthält, zählt man die 
Anzahl der Ermittler zu Beginn des Szenarios und er wird vor allen 
anderen Modifikatoren angewendet.
 = Falls Ermittler aus dem Szenario ausgeschieden sind, zählen sie bei 
der Bestimmung des Wertes „pro Ermittler“ weiterhin mit.
Ressourcen
Ressourcen bieten den Ermittlern Möglichkeiten, neue Karten zu erwerben, 
die ihnen im weiteren Spielverlauf dann zur Verfügung stehen: Vorräte, Geld, 
Werkzeuge, Wissen, Spruchkomponenten, u.s.w. 
 = Um eine Karte zu spielen oder eine Fähigkeit zu verwenden, die 
Ressourcenkosten hat, muss ein Ermittler ihre Ressourcenkosten 
bezahlen, indem er die angegebene Anzahl Ressourcen aus seinem 
Ressourcenvorrat nimmt und sie zurück in den Markervorrat legt 
(siehe „Kosten“ auf Seite 15).
 = Ressourcen kann man durch die Ressourcen-Aktion erhalten (siehe 
„Ressourcen (Aktion)“ auf Seite 17).
 = Die Ermittler erhalten außerdem in jeder Unterhaltsphase 
1 Ressource (siehe „4.4 Jeder Ermittler zieht 1 Karte und erhält 
1 Ressource“ auf Seite 25).
Siehe auch: „Marker, keine mehr übrig“ auf Seite 16.
Ressourcen (Aktion)
„Ressource“ ist eine Aktion, die ein Ermittler in seinem Zug in der Ermittler -
phase nehmen darf.
Sobald ein Ermittler diese Aktion nimmt, erhält dieser Ermittler 
eine Ressource, die er aus dem Markervorrat nimmt und seinem 
Ressourcenvorrat hinzufügt.
Sammlung
Falls eine Fähigkeit sich auf die Sammlung eines Spielers bezieht (Beispiel: 
„durchsuche die Sammlung“),  wird die Kartensammlung verwendet, aus der 
das Spielerdeck des betreffenden Spielers gebaut wurde. 
Beispiel: Hans-Werner und Rudolf verwenden jeweils ein Deck, das aus der 
Kartensammlung von Hans-Werner erstellt wurde. Falls Rudolf angewiesen wird 
„die Sammlung zu durchsuchen“, durchsucht er Hans-Werners Sammlung.
Schaden/Horror nehmen
„Du nimmst X Schaden“ ist eine Abkürzung für „füge deinem Ermittler 
X Schaden zu“. „Du nimmst X Horror“ ist eine Abkürzung für „füge deinem 
Ermittler X Horror zu“.
Siehe „Schaden/Horror zufügen“ auf Seite 17.
Schaden/Horror zufügen
Ermittler können in diesem Spiel auf zwei Arten in Bedrängnis geraten: 
Durch Schaden und durch Horror. Schaden betrifft die Ausdauer eines 
Ermittlers, Horror die geistige Gesundheit.
Sobald einem Ermittler oder einem Gegner Schaden und/oder Horror 
zugefügt wird, befolgt man die nachstehenden Schritte in der angegebenen 
Reihenfolge:
1. Schaden/Horror zuweisen: Man bestimmt die Menge an Schaden 
und/oder Horror, die zugefügt wird. Schadens- und/oder Horrormarker 
in Höhe des zugefügten Schadens/Horrors werden neben die Karte, 
welcher der Schaden/Horror zugefügt wird, platziert. 
 = Sobald einem Ermittler Schaden oder Horror zugefügt wird, darf 
dieser Ermittler ihn beliebigen gültigen Vorteilskarten zuweisen, 
die er kontrolliert. Damit eine Vorteilskarte gültig ist Schaden 
zugewiesen zu bekommen, muss sie Ausdauer haben. Damit sie 
gültig ist Horror zugewiesen zu bekommen, muss die Karte Geistige 
Gesundheit haben.
 = Einer Vorteilskarte kann nicht mehr Schaden und/oder Horror 
zugewiesen werden, als nötig wäre, um diese Karte zu besiegen. 
 = Sämtlicher Schaden/Horror, der keiner Vorteilskarte zugewiesen 
werden kann, muss dem Ermittler zugewiesen werden.
2. Schaden/Horror anwenden: Zugewiesener Schaden/Horror, der nicht 
verhindert worden ist, wird nun gleichzeitig auf alle Karten platziert, 
denen er zugewiesen worden ist. Falls in diesem Schritt kein Schaden/
Horror angewendet wird, ist kein Schaden/Horror erfolgreich zugefügt 
worden.
 = Fähigkeiten, die zugeteilten Schaden und/oder Horror verhindern, 
senken oder umverteilen, werden zwischen Schritt 1 und Schritt 2 
abgehandelt.
17
REFERENZHANDBUCH

 = Falls ein Ermittler, nachdem Schaden/Horror angewendet worden 
ist, Schaden in Höhe seiner Ausdauer oder höher oder Horror in Höhe 
seiner geistigen Gesundheit oder höher erhalten hat, ist er besiegt. 
Sobald ein Ermittler besiegt worden ist, scheidet er aus dem Szenario 
aus (siehe „Ausscheiden“ auf Seite 4).
 = Falls ein Gegner, nachdem Schaden/Horror angewendet worden 
ist, Schaden in Höhe seiner Ausdauer oder höher hat, ist er besiegt 
und wird auf den Begegnungs-Ablagestapel gelegt (oder auf den 
Ablagestapel ihres Besitzers, falls der Gegner eine Schwäche-Karte 
ist).
 = Falls eine Vorteilskarte, nachdem Schaden/Horror angewendet 
worden ist, Schaden in Höhe ihrer Ausdauer oder höher oder Horror 
in Höhe ihrer geistigen Gesundheit oder höher hat, ist sie besiegt und 
wird auf den Ablagestapel ihres Besitzers gelegt.
Schlüsselwörter
Ein Schlüsselwort ist eine Kartenfähigkeit, die eine Karte mit speziellen 
Regeln versieht. Für jedes Schlüsselwort gibt es eigene Regeln, die im  
Abschnitt des jeweiligen Schlüsselwortes in diesem Glossar gefunden werden 
können. Die Schlüsselwörter in diesem Spiel sind: Zurückhaltend, Schnell, 
Jäger, Gewaltig, Wagnis, Zurückschlagen, Nachrüsten, Anwendungen.
 = Außerdem gibt es zwei Schlüsselwörter beim Deckbau: 
Außergewöhnlich und Dauerhaft. Schlüsselwörter für den Deckbau 
beeinf lussen die individuelle Gestaltung während des Baus und/
oder Hochstufens eines Decks. Während des Spiels haben sie keine 
Effekte. Im Grundspiel gibt es keine Karten mit den Schlüsselwörtern 
Außergewöhnlich oder Dauerhaft – diese Schlüsselwörter werden in 
zukünftigen Erweiterungen eingeführt.
 = Eine Karte, die dasselbe Schlüsselwort durch verschiedene Quellen 
mehrfach hat/erhält, funktioniert, als ob sie 1 Instanz dieses 
Schlüsselwortes hätte.
 = Die Initiierung eines Schlüsselwortes, welches eine Form des 
Wortes „dürfen“ enthält, ist optional. Die Anwendung aller übrigen 
Schlüsselwörter ist verpflichtend.
Siehe „Fähigkeiten“ auf Seite 10.
Schnell
Schnell ist eine Schlüsselwortfähigkeit. Das Spielen einer Karte mit Schnell 
kostet keine Aktion und sie wird nicht durch die Aktion „Spielen“ gespielt.
 = Eine Ereigniskarte mit Schnell darf jederzeit nach den Anweisungen 
zum Spielen der Karte von der Hand eines Spielers gespielt 
werden. Falls die Anweisungen Angaben wie „sobald/nachdem“ 
in Verbindung mit einer Timing-Vorgabe enthalten, darf die Karte 
gespielt werden, als ob der beschriebene Zeitpunkt die Auslöse -
bedingung für das Spielen dieser Karte wäre. Falls die Anweisungen 
eine Dauer oder einen Zeitraum enthalten, darf die Karte in jedem 
Spielerfenster innerhalb dieses Zeitraums gespielt werden. Falls die 
Anweisungen sowohl eine Angabe über einen Zeitpunkt, als auch 
über eine Dauer oder einen Zeitraum enthalten, darf die Karte immer 
dann gespielt werden, sobald die angegebene Auslösebedingung 
innerhalb dieses Zeitraums auftritt. 
 = Eine Vorteilskarte mit Schnell darf von einem Ermittler in jedem 
Spielerfenster in seinem Zug gespielt werden. 
 = Weil Karten mit Schnell keine Aktionen kosten, um gespielt 
zu werden, provozieren sie keine Gelegenheitsangriffe (siehe 
„Gelegenheits  angriff “ auf Seite 12).
Schwäche
Schwäche ist eine Kartenunterart. Diese Karten stehen für die 
Charakterschwächen, Flüche, Wahnsinn, Verletzungen, Verpflichtungen, 
Gegner oder Storyelemente, die Teil der Hintergrundgeschichte eines 
Ermittlers sind oder im Verlauf einer Kampagne erworben werden. 
Schwächekarten werden unterschiedlich abgehandelt, abhängig von ihrem 
Kartentyp.
 = Sobald ein Ermittler eine Schwäche zieht, die eine Begegnungs  karte 
ist (zum Beispiel eine Gegner- oder Verratsschwäche ), handelt er diese 
Karte ab, als ob sie gerade vom Begegnungsdeck gezogen worden 
wäre.
 = Sobald ein Ermittler eine Schwäche zieht, die eine Spielerkarte ist 
(zum Beispiel eine Vorteils-, Ereignis- oder Fertigkeitsschwäche ), handelt 
er sämtliche Enthüllungseffekte auf der Karte ab und fügt sie der 
Hand des Ermittlers hinzu. Die Karte darf dann wie jede andere 
Spielerkarte ihrer Art verwendet werden.
 = Falls eine Schwächekarte anders als durch das Ziehen einer Karte 
auf die Hand des Ermittlers kommt, muss der Ermittler die Karte 
abhandeln (einschließlich aller Enthüllungsfähigkeiten), als ob er sie 
gerade gezogen hätte.
 = Der Träger einer Schwäche ist der Ermittler, der das Spiel mit dieser 
Schwäche in seinem Deck oder seiner Spielzone begonnen hat.
 = Falls eine Schwäche einem Spielerdeck, einer Hand oder einer 
Bedrohungszone während des Durchspielens eines Szenarios hinzu -
gefügt wird, bleibt sie für den Rest der Kampagne Teil des Decks 
dieses Ermittlers (außer wenn sie durch eine Kartenfähigkeit oder 
eine Szenarioauf lösung aus der Kampagne entfernt wird).
 = Ein Spieler kann sich nicht dafür entscheiden, eine Schwächekarte 
von seiner Hand abzulegen, falls eine Karte nicht ausdrücklich etwas 
anderes besagt.
 = Schwächen, die Begegnungskarten sind, werden wie andere 
Begegnungskarten nicht von einem Spieler kontrolliert. Schwächen, 
die Spielerkarten sind, werden von ihrem Träger kontrolliert.
 = Einige Karten- und Spieltexte beziehen sich auf „Grundschwächen“. 
Eine Grundschwäche kann man an dem Begriff „Grundschwäche“ 
und dem unten abgebildeten Symbol erkennen.
 © 2016 FFGIllus. Chris Peuler 96
VERR AT
GRUNDSCHWÄCHE
Warte ... wo bin ich? Was habe ich getan?
Enthüllung – Wähle alle bis auf 1 Karte von 
deiner Hand und lege sie ab.
Wahnsinn.
Amnesie
Schwierigkeit (Fertigkeitsprobe)
Die Schwierigkeit einer Fertigkeitsprobe ist die Zahl, die ein Ermittler 
mit seinem modifizierten Fertigkeitswert zu erreichen oder zu übertreffen 
versucht, damit er die Probe besteht.
 = Sobald man einen Gegner angreift, wird als Grundschwierigkeit für 
die Fertigkeitsprobe der Kampfwert des Gegners verwendet.
 = Sobald man an einem Ort ermittelt, wird als Grundschwierigkeit für 
die Fertigkeitsprobe der Schleierwert des Ortes verwendet.
 = Beim Versuch, einem Gegner zu entkommen, wird als 
Grundschwierigkeit der Entkommen-Wert des Gegners verwendet.
18
REFERENZHANDBUCH

 = Beim Abhandeln einer Fertigkeitsprobe, die durch eine Karten -
fähigkeit erzeugt wird, steht die Grundschwierigkeit in Klammern 
hinter der Angabe, auf welche Fertigkeit die Probe abgelegt wird. 
Beispiel: Intellekt (3).
Siehe „Timing für Fertigkeitsproben“ auf Seite 26 für die vollständigen 
Regeln für Fertigkeitsproben.
Schwierigkeits(grad)
In Arkham Horror: Das Kartenspiel gibt es vier Schwierigkeitsgrade:  
Einfach, Normal, Schwer und Experte. Die Spieler wählen zu Beginn einer 
Kampagne oder eines Einzelszenarios den gewünschten Schwierigkeitsgrad. 
Der Abschnitt Kampagnenvorbereitung im Kampagnen- oder 
Szenarioführer gibt an, welche Chaosmarker beim Spiel für die jeweiligen 
Schwierigkeitsgrade in den Chaosbeutel gelegt werden sollen.
 = Beim Spiel mit dem Schwierigkeitsgrad Einfach oder Normal wird 
die Seite „Einfach/Normal“ der jeweiligen Szenarioübersichtskarte 
verwendet. Beim Spiel mit dem Schwierigkeitsgrad Schwer oder 
Experte wird stattdessen die Seite „Schwer/Experte“ der jeweiligen 
Szenarioübersichtskarte verwendet.
Selbstreferenzieller Text
Sobald sich der Text einer Kartenfähigkeit auf ihren eigenen Namen bezieht, 
bezieht er sich nur auf die Karte selbst, nicht auf andere Kopien der Karte 
(nach Na me).
Selbstreferenzielle Fähigkeiten, die das Wort „diese(r)“ verwenden (z. B. 
„diese Karte“) beziehen sich nur auf die Karte mit dieser Fähigkeit, nicht auf 
andere Kopien dieser Karte.
Siegpunkte, Siegpunktestapel
Einige Begegnungskarten sind Siegpunkte wert. Der Text Sieg X zeigt an, das 
eine Karte X Siegpunkte wert ist.
Eine Begegnungskarte, die Siegpunkte wert ist und die durch einen Ermittler 
überwunden wird, wird bis zum Ende des Szenarios auf den Siegpunktestapel 
gelegt. Der Siegpunktestapel ist eine Zone außerhalb des Spiels, die sich 
alle Spieler teilen. Sobald ein Szenario beendet wird, liefern die Karten im 
Siegpunktestapel Erfahrungspunkte, die verwendet werden können, um das 
Deck eines Ermittlers zu verbessern (siehe „Kampagnenspiel“ auf Seite 14).
 = Wird ein Siegpunkte-Gegner besiegt, wird die Karte auf den 
Siegpunktestapel statt auf den Ablagestapel platziert.
 = Am Ende eines Szenarios wird jeder enthüllte Siegpunkte-Ort im 
Spiel, der keine Hinweise hat, auf den Siegpunktestapel platziert.
 = Ist die Abhandlung einer Siegpunkte-Verratskarte abgeschlossen, 
wird sie auf den Siegpunktestapel statt auf den Ablagestapel platziert.
Jede dieser Karten ist 1 Siegpunkt wert.
 © 2016 FFGIllus. Yoann Boissonnet 10/16 113
ORT
Der blutige Kadaver einer missgestalteten Bestie hängt an 
einem Fleischerhaken von der Decke. Darunter steht ein 
kleines Fass, in das langsam das Blut des Kadavers tropft  .
Sieg 1.
Erzwungen – Nachdem du den Dachboden 
betreten hast: Nimm 1 Horror.
Dachboden
1 2󲆃󲆃
 © 2016 FFGIllus. 118Reiko Murakami 15/16
GEGNER
Eine monströse Kreatur labt sich am 
verro/t_t  enden Kadaver auf dem Dachboden.
Erscheinen – Dachboden.
Humanoid. Monster. Ghul.
Fleischfresser
Sieg 1.
4 4 1
Slots
Jeder Ermittler hat eine Anzahl bestimmter Slots, die mit Karten gefüllt 
werden können. Jede Vorteilskarte in der Spiel- oder Bedrohungszone eines 
Ermittlers mit einem Slotsymbol befindet sich auf einem Slot dieser Art. 
Slots begrenzen die Anzahl der Vorteilskarten, die ein Ermittler gleichzeitig 
im Spiel haben kann.
Die Slots, die einem Ermittler normalerweise zur Verfügung stehen, sind:
 = 1 Zubehörslot
 = 1 Körperslot
 = 1 Verbündeter-Slot
 = 2 Handslots
 = 2 arkane Slots
Falls eine Vorteilskarte kein Slotsymbol hat, benötigt sie keinen der  
oben genannten Slots. Es gibt keine Begrenzung für die Anzahl von 
Vorteilskarten ohne Slotsymbol, die ein Ermittler im Spiel haben kann.  
Folgende Symbole (auf Vorteilskarten) geben an, welchen Slot diese 
Vorteilskarte füllt:
1 Verbündeter-Slot1 Körperslot
1 Zubehörslot
1 Handslot
1 arkaner Slot 2 arkane Slots
2 Handslots
Falls durch das Spielen oder das Erhalten einer Vorteilskarte ein Ermittler 
sein Limit der Slotart jener Vorteilskarte überschreitet, muss er andere 
Vorteilskarten, die er kontrolliert, wählen und ablegen. Dies geschieht zum 
selben Zeitpunkt, an dem die neue Vorteilskarte ins Spiel kommt.
Sobald
Das Wort „sobald“ bezieht sich auf den Moment direkt nachdem die 
angegebene Timing-Vorgabe oder Auslösebedingung initiiert worden ist, 
aber bevor die Auswirkungen auf den Spielstatus abgehandelt werden. Die 
Abhandlung einer „sobald“-Fähigkeit unterbricht die Abhandlung ihrer 
Timing-Vorgabe oder Auslösebedingung. (Beispiel: Eine Fähigkeit, die besagt 
„Sobald du eine Gegnerkarte ziehst“, wird sofort initiiert, nachdem man die 
Gegnerkarte gezogen hat, aber bevor ihre Enthüllungsfähigkeit, ihr Erscheinen 
u. s. w. abgehandelt werden).
Siehe auch: „Fähigkeiten“ auf Seite 10, „Priorität bei gleichzeitiger 
Abhandlung“ auf Seite 17.
Spiel
Ein „Spiel“ besteht aus einem einzelnen Szenario, nicht aus einer gesamten 
Kampagne. In einer Kampagne bedeutet der Beginn eines neuen Szenarios 
auch den Beginn eines neuen Spiels.
19
REFERENZHANDBUCH

Spielbereit
Eine Karte in aufrechter Position, sodass der Spieler, der die Karte 
kontrolliert, den Text von links nach rechts lesen kann, gilt als spielbereit.
 = Spielbereit ist der normale Zustand einer Karte, in dem sie ins  
Spiel kommt. 
 = Sobald eine erschöpfte Karte spielbereit gemacht wird, wird sie 
in die aufrechte Position zurückgedreht. Diese Karte ist dann im 
spielbereiten Status. 
 = Eine spielbereite Karte kann nicht erneut spielbereit gemacht werden 
(sie muss zuerst erschöpft werden, normalerweise durch einen 
Spielschritt oder eine Kartenfähigkeit).
Spieleinschränkungen, Berechtigungen und Anweisungen
Viele Karten und Fähigkeiten enthalten spezielle Anweisungen, wann oder 
wie sie verwendet oder nicht verwendet werden dürfen, oder Angaben zu 
speziellen Bedingungen, die erfüllt sein müssen, um sie zu verwenden. Um 
eine solche Fähigkeit zu verwenden oder eine solche Karte zu spielen, müssen 
alle Spieleinschränkungen beachtet werden. 
Eine Berechtigung ermöglicht es einem Spieler, außerhalb der normalen 
Timing-Angaben durch die Spielregeln diese Karte zu spielen oder diese 
Fähigkeit zu nutzen.
Eine Spielanweisung beschreibt den Zeitpunkt oder den Zeitraum,  
an/in dem eine Ereigniskarte gespielt werden darf.
Spielen
Um eine Karte zu spielen, muss ein Ermittler die Ressourcenkosten der 
Karte bezahlen und sonstige Einschränkungen und Bedingungen der Karte 
beachten. Die meisten Karten können nur durch die Verwendung einer 
Spielen-Aktion gespielt werden (siehe „Spielen (Aktion)“ auf Seite 20).
Karten mit dem Schlüsselwort Schnell werden nicht während einer 
Spielen-Aktion gespielt. Eine solche Karte darf immer gespielt werden, 
wenn ihre angegebene Auslösebedingung erfüllt ist, oder, falls sie keine 
Auslösebedingung hat, während eines passenden Spielerfensters (siehe 
„Schnell“ auf Seite 18).
Immer wenn eine Ereigniskarte gespielt wird, werden ihre Effekte 
abgehandelt und sie wird dann auf den Ablagestapel ihres Besitzers gelegt. 
Immer wenn eine Vorteilskarte gespielt wird, wird sie in die Spielzone des 
Ermittlers platziert und bleibt solange im Spiel, bis eine Fähigkeit oder ein 
Spieleffekt dafür sorgt, dass sie das Spiel verlässt. Die meisten Vorteils  karten 
benötigen einen oder mehrere Slots, solange sie sich im Spiel befinden (siehe 
„Slots“ auf Seite 19).
Fertigkeitskarten werden nicht „gespielt“. Diese Karten werden von der Hand 
eines Spielers zu Fertigkeitsproben beigetragen , um ihre Fähigkeiten zu nutzen. 
Siehe auch: „Anhang I: Abfolge einer Initiierung“ auf Seite 22, „Spiel -
einschränkungen, Berechtigungen und Anweisungen“ auf Seite 20.
Spielen (Aktion)
„Spielen“ ist eine Aktion, die ein Ermittler in seinem Zug in der 
Ermittlungsphase nehmen darf.
Sobald ein Ermittler diese Aktion nimmt, sucht er eine Vorteils- oder 
Ereigniskarte auf seiner Hand aus, zahlt die Ressourcenkosten und spielt sie 
(siehe „Spielen“ auf Seite 20).
 = Karten mit dem Schlüsselwort Schnell werden nicht unter Verwendung 
dieser Aktion gespielt (siehe „Schnell“ auf Seite 18) .
 = Fertigkeitskarten werden nicht „gespielt“. Diese Karten werden  
von der Hand eines Spielers zu Fertigkeitsproben beigetragen ,  
um ihre Fähigkeiten zu nutzen. 
Statt/anstatt
Die Wörter „statt“ und „anstatt“ zeigen einen Ersatzeffekt an. Ein 
Ersatzeffekt ist ein Effekt, der die Abhandlung einer ausgelösten Bedingung 
mit einer anderen Abhandlung ersetzt.
 = Falls mehrere Ersatzeffekte aufgrund derselben Auslösebedingung 
initiiert werden und so ein Konf likt entsteht, wie die 
Auslösebedingung abgehandelt wird, wird der neueste Ersatzeffekt 
für die Abhandlung der Auslösebedingung verwendet.
 = Das Wort „würde“ wird verwendet, um die Auslösebedingung einiger 
Fähigkeiten zu definieren, und setzt eine höhere Priorität dieser 
Fähigkeiten gegenüber Fähigkeiten mit derselben Auslöse  bedingung 
ohne das Wort „würde“. (Beispiel: „Sobald X passieren würde“ wird 
vor „Sobald X passiert“ abgehandelt.)
 = Falls ein Ersatzeffekt, der das Wort „würde“ verwendet, das Wesen 
einer Auslösebedingung verändert, wird die ursprüngliche Auslöse -
bedingung durch die neue Auslösebedingung ersetzt. Es dürfen 
keine weiteren Fähigkeiten angewendet werden, die sich auf die 
ursprüngliche Auslösebedingung beziehen.
Stimmungstext
Stimmungstext ist zusätzlicher Text auf einer Karte, der thematischen 
Kontext zu der Karte und/oder ihrer Fähigkeit bietet. Stimmungstext 
interagiert in keiner Weise mit dem Spiel. 
Suchen
Sobald ein Spieler angewiesen wird eine Karte zu suchen, darf dieser Spieler 
alle Karten in der Zone, in der gesucht wird, ansehen, ohne diese Karten für 
andere Spieler zu enthüllen.
 = Falls ein Effekt ein ganzes Deck durchsuchen lässt, muss man das 
Deck nach Abschluss der Suche mischen.
 = Sobald ein Suchen-Effekt abgehandelt wird, ist ein Spieler verpf lichtet 
das gesuchte Objekt zu finden, falls sich ein oder mehrere gültige 
Objekte in der Zone befinden, in der man sucht.
 = Solange man gerade in einer Anzahl Karten sucht, werden diese 
Karten nicht als Karten behandelt, die ihre ursprüngliche Spielzone 
verlassen haben.
Szenendeck und Agendadeck
Das Szenendeck steht für den Fortschritt, den die Ermittler in einem 
Szenario machen können. Das Agendadeck steht für den Fortschritt und 
die Ziele der finsteren Mächte, denen die Ermittler in einem Szenario 
gegenüberstehen.
Das Vorrücken im Szenendeck ist normalerweise gut für die Ermittler, ein 
Vorrücken im Agendadeck hingegen schlecht.
 = Im Szenendeck rücken die Ermittler vor, falls sie als Gruppe die 
erforderliche Anzahl Hinweise ausgeben (die auf der Szenenkarte 
angegeben ist). Eine Szenenkarte kann hierfür einen festen Wert 
(wie zum Beispiel „4“) oder einen Wert pro Ermittler (erkennbar 
an dem 󲆃-Symbol) angeben. Dies passiert normalerweise als 
󲅺-Spielerfähigkeit. Ein oder alle Ermittler können eine beliebige 
Anzahl Hinweise zur Gesamtzahl der Hinweise beitragen, die benötigt 
werden, um von einer Szene aus vorzurücken. Falls die Szene eine 
„Ermittlungsziel – “-Anweisung enthält, überschreibt diese das 
Ausgeben von Hinweisen oder fügt zusätzliche Voraussetzungen hinzu.
 = Das Agendadeck rückt vor, falls sich die erforderliche Anzahl 
Verder bens marker im Spiel befindet (Verderbensmarker auf der 
Agendakarte und Verderbensmarker auf anderen Karten im Spiel), 
die auf der Agendakarte angegeben ist. Eine Agendakarte kann 
einen festen Wert oder einen Wert pro Ermittler angeben. Falls 
20
REFERENZHANDBUCH

die Agendakarte eine „ Ermittlungsziel  – “-Anweisung enthält, 
überschreibt  diese die Verderbensmarker-Voraussetzung oder sie fügt 
zusätzliche Voraussetzungen hinzu.
 = Die oberste Szenen-/Agendakarte des Szenen-/Agendadecks 
bezeichnet man als „aktuelle“ Szene/„aktuelle“ Agenda.
Um im Szenendeck oder Agendadeck vorzurücken, werden folgende Schritte 
in der angegebenen Reihenfolge befolgt:
1. Alle Marker werden von der Karte, von der aus vorgerückt werden soll, 
entfernt. Falls im Agendadeck vorgerückt wird, werden alle Verderbens -
marker von jeder Karte im Spiel entfernt.
2. Die Karte, von der aus vorgerückt wird, wird umgedreht und man folgt 
den Anweisungen auf der Rückseite („b“-Seite).
 = Falls die Rückseite der Szenen- oder Agendakarte eine Begegnungs -
karte ist, folgt man den Regeln für das Ziehen des entsprechenden 
Begegnungskartentyps. Ansonsten folgt man einfach den 
Anweisungen auf der Karte.
3. Manchmal gibt die Szenen-/Agendakarte, von der aus vorgerückt wird, 
an, welche Karte zur nächsten Szene/Agenda wird. Falls sie dies nicht 
tut, wird die nächste Karte im Deck automatisch zur „aktuellen“ Szene/
Agenda. Wenn eine neue Karte zur aktuellen Szene/Agenda wird, 
wird die Karte, von der aus vorgerückt wird, gleichzeitig aus dem Spiel 
entfernt.
 = Einige Anweisungen im Szenen- oder Agendadeck (sowie auf anderen 
Begegnungskartentypen) enthalten Auflösungspunkte in folgendem 
For mat: “(→A#)”. Falls ein Auf lösungspunkt erreicht wird, endet 
das Szenario. Im Kampagnenleitfaden wird dann die entsprechende 
Auflösung nachgelesen.
Siehe auch: „Hinweise“ auf Seite 13, „Verderben“ auf Seite 21.
Träger
Der Träger einer Schwäche ist der Ermittler, der das Spiel mit dieser  
Schwäche in seinem Deck oder seiner Spielzone begonnen hat.
Siehe „Schwäche“ auf Seite 18.
Trauma
Siehe „Kampagnenspiel“ auf Seite 14.
Unterhaltsphase
Siehe „IV. Unterhaltsphase“ auf Seite 25.
Verderben
Verderben steht für den Fortschritt der Mächte des Mythos bei der 
Durchführung ihrer üblen Rituale, der Beschwörung kosmischer 
Wesenheiten und/oder der Erfüllung der Agenda in einem Szenario.
 = Während jeder Mythosphase wird 1 Verderbensmarker auf die 
aktuelle Agenda platziert (siehe „I. Mythosphase“ auf Seite 24).
 = Falls es keine „ Ermittlungsziel  – “-Voraussetzungen für das 
Vorrücken der aktuellen Agenda gibt und die angegebene Anzahl 
Verderbens  marker im Spiel ist (auf der Agenda und allen anderen 
Karten im Spiel), rückt man während des „Verderbensschwellenwert 
über prüfen“-Schrittes in der Mythosphase in der Agenda vor. Dies ist 
die einzige Möglichkeit, das Agendadeck vorzurücken, falls nicht eine 
Karte ausdrücklich angibt, dass sie das Agendadeck vorrückt.
 = Verderbensmarker auf Karten außer der Agenda (wie zum Beispiel auf 
Gegnern, Verbündeten oder Orten) zählen mit bei der Bestimmung 
der Verderbensmarker im Spiel.
Siehe auch „Szenendeck und Agendadeck“ auf Seite 20, „ Marker, keine mehr 
übrig“ auf Seite 16.
Verhandlung
Einige Fähigkeiten haben das Aktionskennzeichen Verhandlung . Solche 
Fähigkeiten können durch die Verwendung der Aktivieren-Aktion initiiert 
werden (siehe „Aktivieren (Aktion)“ auf Seite 2).
Verratskarten
Verratskarten stehen für Flüche, Heimsuchungen, Wahnsinn, Hindernisse, 
Katastrophen und andere unerwartete Vorkommnisse, auf die ein Ermittler 
im Verlauf eines Szenarios treffen kann. 
Sobald ein Ermittler eine Verratskarte zieht, muss er ihren Effekt abhandeln. 
Dann wird die Karte auf ihren Ablagestapel gelegt, falls durch die Fähigkeit 
nichts anderes angegeben wird.
Siehe „1.4 Jeder Ermittler zieht 1 Begegnungskarte“ auf Seite 24.
Vorteilskarten
Vorteilskarten stehen für Gegenstände, Verbündete, Talente, Zauber und 
andere Dinge, die dem Ermittler helfen oder von ihm in einem Szenario 
verwendet werden dürfen.
 = Sobald man eine Vorteilskarte spielt, platziert man sie in seine Spiel -
zone. Normalerweise bleiben Vorteilskarten im Spiel, wenn sie nicht 
durch eine Kartenfähigkeit oder einen Spielschritt abgelegt werden.
 = Einige Vorteilskarten haben Werte für Ausdauer und/oder Geistige 
Gesundheit. Sobald einem Ermittler Schaden oder Horror zugefügt 
wird, darf dieser Ermittler einen Teil davon oder den kompletten 
Schaden oder Horror einer gültigen Vorteilskarte zuweisen, die er 
kontrolliert (siehe „Schaden/Horror zufügen“ auf Seite 17).
 = Die meisten Vorteilskarten benötigen einen oder mehrere Slots, 
solange sie sich im Spiel befinden (siehe „Slots“ auf Seite 19).
 = Einige Vorteilskarten haben ein Begegnungssetsymbol und keine 
Stufenanzeige. Solche Vorteilskarten nennt man Storyvorteile. 
Storyvorteile sind Teil eines Begegnungssets und dürfen nicht zu 
Spielerdecks hinzugefügt werden, es sei denn, die Auf lösung oder die 
Vorbereitung eines Szenarios erlaubt dies dem Spieler.
Wagnis
Wagnis ist eine Schlüsselwortfähigkeit.
Solange das Ziehen einer Begegnungskarte mit dem Schlüsselwort Wagnis 
abgehandelt wird, kann sich ein Ermittler nicht mit anderen Spielern beraten. 
Diese Spieler können keine Karten spielen, Fähigkeiten auslösen oder 
Karten zu Fertigkeitsproben des Ermittlers beitragen, solange die Wagnis-
Begegnung abgehandelt wird.
X (Buchstabe)
Der Wert des Buchstaben X wird durch eine Kartenfähigkeit oder durch 
Wahl der Spieler definiert. Falls X nicht definiert ist, ist sein Wert 0.
 = Bei Kosten, die den Buchstaben X enthalten, ist X durch die 
Kartenfähigkeit oder die Wahl des Spielers definiert. Danach darf die 
zu zahlende Menge durch Effekte modifiziert werden, ohne dass dies 
den Wert von X verändert.
Ziehen (Aktion)
„Ziehen“ ist eine Aktion, die ein Ermittler in seinem Zug in der Ermittlungs -
phase nehmen darf.
Sobald ein Ermittler diese Aktion nimmt, zieht er eine Karte von  
seinem Deck.
REFERENZHANDBUCH
21

Ziel
Der Begriff „wählen“ zeigt an, dass man ein oder mehrere Ziele wählen muss, 
damit man eine Fähigkeit abhandeln kann. Der Spieler, der die Fähigkeit 
abhandelt, muss ein Spielelement (normalerweise eine Karte) wählen, welche 
die Zielvoraussetzungen der Fähigkeit erfüllt.
 = Falls eine Fähigkeit die Auswahl eines Zieles erfordert und es kein 
gültiges Ziel (oder nicht genügend gültige Ziele) gibt, kann die 
Fähigkeit nicht initiiert werden.
 = Falls es erforderlich ist, dass mehrere Ziele vom selben Spieler gewählt 
werden, werden diese gleichzeitig gewählt.
 = Ein Effekt, der „eine beliebige Anzahl“ Ziele auswählen kann,  
wird nicht erfolgreich abgehandelt (und kann den Spielstatus nicht 
ändern), falls null dieser Ziele gewählt werden.
 = Eine Karte ist kein gültiges Ziel für eine Fähigkeit, falls die 
Abhandlung des Effektes dieser Fähigkeit den Zustand der Karte 
nicht ändern könnte. (Beispiel: Ein erschöpfter Gegner könnte nicht 
als Ziel eines Effektes gewählt werden, dessen Text lautet: „wähle und 
erschöpfe einen Gegner“. ) 
Zurückhaltend
Zurückhaltend ist eine Schlüsselwortfähigkeit. Ein Gegner mit dem 
Schlüsselwort Zurückhaltend verwickelt Ermittler am selben Ort nicht 
automatisch in einen Kampf.
 = Sobald ein Gegner mit Zurückhaltend erscheint, erscheint dieser, 
ohne in einen Kampf verwickelt zu sein.
 = Ein Ermittler darf die Aktion „In einen Kampf verwickeln“ oder eine 
Kartenfähigkeit verwenden, um einen Gegner mit Zurückhaltend in 
einen Kampf zu verwickeln.
 = Ein Ermittler kann einen Gegner mit Zurückhaltend nicht angreifen, 
solange dieser Gegner nicht mit einem Ermittler in einen Kampf 
verwickelt ist.
Zurückschlagen
Zurückschlagen ist eine Schlüsselwortfähigkeit. 
Immer wenn einem Ermittler eine Fertigkeitsprobe misslingt, während er 
einen spielbereiten Gegner mit dem Schlüsselwort Zurückschlagen angreift, 
führt dieser Gegner einen Angriff gegen den angreifenden Ermittler durch, 
nachdem alle Ergebnisse der Fertigkeitsprobe angewendet worden sind. Ein 
Gegner wird nicht erschöpft, nachdem er einen Zurückschlagen-  
Angriff durchgeführt hat.
 = Dieser Angriff geschieht unabhängig davon, ob der Gegner mit dem 
angreifenden Ermittler in einen Kampf verwickelt ist oder nicht.
Anhang I:  
Abfolge einer Initiierung
Sobald ein Spieler eine ausgelöste Fähigkeit initiieren oder eine Karte spielen 
möchte, erklärt dieser Spieler zunächst seine Absicht. Es müssen zunächst 
zwei Bestätigungen erfolgen, ehe der Prozess der Initiierung einer Fähigkeit 
oder des Spielens einer Karte beginnen kann. Diese sind: 
 = Spieleinschränkungen überprüfen: Man bestimmt, ob die 
Karte gespielt oder ob die Fähigkeit initiiert werden kann. 
(Dazu gehört auch sicherzustellen, dass die Abhandlung des 
Effektes die Möglichkeit hat, den Spielstatus zu ändern.) Falls 
die Spieleinschränkungen nicht erfüllt sind, wird der Prozess 
abgebrochen.
 = Kosten (möglicherweise mehrere) für das Spielen der Karte oder das 
Initiieren der Fähigkeit bestimmen. Falls sichergestellt ist, dass die 
Kosten (unter Beachtung von Modifikatoren) gezahlt werden können, 
wird mit den übrigen Schritten dieser Abfolge fortgefahren. 
Sobald beide der oben angegebenen Bestätigungen erfolgt sind, werden 
folgende Schritte in der angegebenen Reihenfolge durchgeführt:
1. Mögliche Modifikatoren auf die Kosten anwenden.
2. Kosten bezahlen. Falls dieser Schritt erreicht wird und die Kosten 
nicht gezahlt werden können, wird dieser Prozess, ohne die Kosten zu 
bezahlen, abgebrochen. 
 = Nach Abschluss dieses Schrittes werden mögliche Gelegenheits -
angriffe abgehandelt.
3. Es wird begonnen, die Karte zu spielen, oder versucht, die Fähigkeit zu 
initiieren.
4. Die Effekte der Fähigkeit (falls nicht in Schritt 3 aufgehoben) beenden 
ihre Initiierung und werden abgehandelt. Gleichzeitig mit dem Ende 
dieses Schrittes betrachtet man die Karte als gespielt (und ins Spiel 
gebracht oder auf den Ablagestapel ihres Besitzers gelegt, falls sie eine 
Ereigniskarte ist) und die Fähigkeit gilt als abgehandelt.
 = Falls sich die Fähigkeit, die initiiert wird, auf einer Karte im Spiel 
befindet, bricht man den Ablauf nicht ab, falls die Karte während des 
Ablaufs das Spiel verlässt.
Anhang II: Timing und Spiel
Die „Timingstruktur: Phasenablauf “ verdeutlicht die Phasen und Schritte 
einer Spielrunde. Immer wenn ein Ermittler eine Fertigkeitsprobe ablegt, 
wird die Timingstruktur für Fertigkeitsproben verwendet, die im Abschnitt 
„Timing für Fertigkeitsproben (FP)“ genau erläutert wird.
Nummerierte Punkte in grauen Kästen nennt man Rahmenereignisse. 
Rahmenereignisse sind verpflichtend eintretende Zeitpunkte, die durch die 
Spielstruktur vorgegeben sind. 
Die roten Kästen stellen Spielerfenster dar. Die Spieler dürfen 󲅺 
ausgelöste Fähigkeiten in diesen Fenstern verwenden.
Einzelheiten zu jedem dieser Schritte befinden sich ab Seite 24.
22
REFERENZHANDBUCH

1.1 Runde beginnt. Mythosphase beginnt.
1.2 Auf der aktuellen Agenda 1 Verderbensmarker platzieren.
1.3 Verderbensschwellenwert überprüfen.
1.4 Jeder Ermittler zieht 1 Begegnungskarte.
󲅺SPIELERFENSTER
1.5 Mythosphase endet.
2.1 Ermittlungsphase beginnt.
II. Ermittlungsphase
󲅺 SPIELERFENSTER
2.2.1 Der aktive Ermittler darf eine Aktion nehmen, falls 
möglich. Falls eine Aktion genommen wurde, kehrt man zum 
vorherigen Spielerfenster zurück. Falls keine Aktion genommen 
worden ist, wird das Spiel mit Schritt 2.2.2 fortgesetzt.
2.2.2 Zug des Ermittlers endet. Falls ein Ermittler seinen Zug 
in dieser Phase noch nicht genommen hat, wird das Spiel bei 
Schritt 2.2 fortgesetzt. Falls jeder Ermittler seinen Zug in dieser 
Phase genommen hat, wird das Spiel bei Schritt 2.3 fortgesetzt.
2.2 Zug des nächsten Ermittlers beginnt.
2.3 Ermittlungsphase endet.
III. Gegnerphase
3.1 Gegnerphase beginnt.
3.2 Jäger-Gegner bewegen sich.
󲅺SPIELERFENSTER
3.3 Der nächste Ermittler handelt die Angriffe der mit ihm 
in Kämpfe verwickelten Gegner ab. Falls ein Ermittler 
in dieser Phase noch keine Gegner-Angriffe abgehandelt 
hat, kehrt man zum vorherigen Spielerfenster zurück. 
Nachdem der letzte Ermittler Angriffe durch in Kämpfe 
verwickelte Gegner abgehandelt hat, wird das Spiel mit 
dem nächsten Spieler  fenster fortgesetzt.
󲅺 SPIELERFENSTER
3.4 Gegnerphase endet.
IV. Unterhaltsphase
4.1 Unterhaltsphase beginnt.
4.2 Aktionen zurücksetzen.
󲅺 SPIELERFENSTER
4.3 Alle erschöpften Karten spielbereit machen.
4.4 Jeder Ermittler zieht 1 Karte und erhält1 Ressource.
4.5 Jeder Ermittler überprüft sein Handkartenlimit.
4.6 Unterhaltsphase endet. Runde endet.
󲅺 SPIELERFENSTER
I.  Mythosphase (diese Phase wird während der  
ersten Runde des Spiels übersprungen) 
Das Spiel wird mit der Ermittlungsphase fortgesetzt.
Das Spiel wird mit der Gegnerphase fortgesetzt. Das Spiel wird mit der Mythosphase  
der nächsten Runde fortgesetzt.
Das Spiel wird mit der Unterhaltsphase fortgesetzt.
23
REFERENZHANDBUCH

Genaue Erläuterung der 
Rahmenereignisse
Dieser Abschnitt erläutert im Detail, wie die einzelnen Rahmen  ereignis -
schritte im Ablaufdiagramm abgehandelt werden. Die einzelnen Rahmen -
ereignisse werden in der Reihenfolge erläutert, in der sie im Spiel auftreten.
I. Mythosphase
In der ersten Runde des Spiels wird die Mythosphase übersprungen.
1.1 Mythosphase beginnt.
Dieser Schritt stellt den formalen Beginn der Mythosphase dar. Da dies das 
erste Rahmenereignis der Runde ist, stellt er auch den formalen Beginn einer 
neuen Spielrunde dar.
Der Beginn einer Phase ist ein wichtiger Meilenstein, auf den sich 
Kartentexte beziehen können. Dies geschieht entweder als der Zeitpunkt, 
an dem eine Fähigkeit abgehandelt werden darf oder muss oder als der 
Zeitpunkt, an dem ein aufgeschobener Effekt abgehandelt wird oder ein 
andauernder Effekt abläuft.
1.2 Auf der aktuellen Agenda 1 Verderbensmarker platzieren.
Man nimmt 1 Verderbensmarker aus dem Markervorrat und platziert ihn auf 
die aktuelle Agendakarte.
1.3 Verderbensschwellenwert überprüfen.
Man vergleicht die Gesamtzahl der Verderbensmarker im Spiel (auf 
der aktuellen Agenda und auf jeder anderen Karte im Spiel) mit dem 
Schwellen  wert für Verderben auf der aktuellen Agenda. Falls die Anzahl 
der Verderbensmarker im Spiel den Schwellenwert für Verderben auf der 
aktuellen Agenda erreicht oder übertrifft, rückt man im Agendadeck vor.
Sobald man im Agendadeck vorrückt, werden alle Verderbensmarker aus 
dem Spiel entfernt und zurück in den Markervorrat gelegt. Die aktuelle 
Agenda wird umgedreht, der Storytext gelesen und die Anweisungen 
befolgt, um das Spiel fortzusetzen. Falls die Vorrückanweisungen nicht 
ausdrücklich etwas anderes sagen, wird die Vorderseite der als nächstes 
folgenden Agendakarte zur neuen aktuellen Agenda und die alte Agenda wird 
gleichzeitig aus dem Spiel entfernt. 
Hinweis: Dies ist die einzige Möglichkeit, um im Agendadeck vorzurücken, falls 
nicht eine Karte ausdrücklich besagt, dass man im Agendadeck vorrückt.
1.4 Jeder Ermittler zieht 1 Begegnungskarte.
In Spielerreihenfolge zieht jeder Ermittler die oberste Karte des Begegnungs -
decks, handelt Enthüllungsfähigkeiten auf dieser Karte ab und folgt den 
unten stehenden Anweisungen abhängig vom Kartentyp.
Immer wenn ein Ermittler eine Begegnungskarte zieht, führt man die 
folgenden Schritte in der nachstehenden Reihenfolge durch:
1. Karte vom Begegnungsdeck ziehen.
2. Überprüfen, ob die gezogene Karte das Schlüsselwort Wagnis hat. (Falls 
die Karte das Schlüsselwort Wagnis hat, kann sich der Ermittler, der 
diese Karte gezogen hat, nicht mit anderen Spielern beraten. Die anderen 
Spieler können keine Karten spielen, Fähigkeiten auslösen oder Karten 
zu Fertigkeitsproben des Ermittlers beitragen, solange die Wagnis-
Begegnung abgehandelt wird.)
3. Enthüllungsfähigkeit auf der gezogenen Karte abhandeln.
4. Falls die Karte ein Gegner  ist, erscheint er unter Beachtung der 
Erscheinen-Anweisung auf der Karte. (Eine Erscheinen-Anweisung 
ist jeder Kartentext, dem das Wort „Erscheinen“ vorausgeht.) Falls der 
Gegner keine Erscheinen-Anweisung hat, wird der Gegner mit dem 
Ermittler, der auf diese Karte getroffen ist, in einen Kampf verwickelt 
ins Spiel gebracht und in der Bedrohungszone dieses Ermittlers 
platziert. Falls die Karte ein Verrat ist, legt man sie auf den Begegnungs-
Ablagestapel, falls die Fähigkeit nichts anderes angibt.
5. Falls die gezogene Karte das Schlüsselwort Nachrüsten hat, muss der 
Ermittler eine weitere Karte ziehen. Dieser Ablauf wird dann erneut bei 
Schritt 1 gestartet.
1.5 Mythosphase endet.
Dieser Schritt stellt das formale Ende der Mythosphase dar. Das Ende einer 
Phase ist ein wichtiger Punkt im Spiel, auf den sich Kartentexte beziehen 
können, entweder als der Zeitpunkt, an dem eine Fähigkeit abgehandelt 
werden darf oder muss, oder als der Zeitpunkt, an dem ein aufgeschobener 
Effekt abgehandelt wird oder ein andauernder Effekt abläuft.
II. Ermittlungsphase
2.1 Ermittlungsphase beginnt.
Dieser Schritt stellt den Beginn der Ermittlungsphase dar.
2.2 Zug des nächsten Ermittlers beginnt.
Die Ermittler dürfen ihre Züge in beliebiger Reihenfolge nehmen. Die 
Ermittler entscheiden, wer von ihnen seinen Zug nimmt. Diese Entscheidung 
stellt den Beginn des Zuges dieses Ermittlers dar. Der Ermittler, der gerade 
seinen Zug nimmt, wird aktiver Ermittler genannt.
Sobald ein Ermittler seinen Zug beginnt, muss dieser Ermittler seinen Zug 
vollständig abschließen, bevor ein anderer Ermittler seinen Zug nehmen 
darf. Jeder Ermittler nimmt 1 Zug pro Runde. 
2.2.1 Der Ermittler nimmt eine Aktion, falls möglich.
Während seines Zuges darf ein Ermittler drei Aktionen nehmen. Eine 
Aktion kann für eine der folgenden Handlungen verwendet werden:
 = An seinem Ort ermitteln .
 = Sich auf einen verbundenen Ort bewegen .
 = Ziehen (1 Karte ziehen).
 = Ressource  (1 Ressource erhalten).
 = Eine Vorteils- oder Ereigniskarte von seiner Hand spielen .
 = Eine 󲅹-Kosten-Fähigkeit  auf einer Karte im Spiel, die er kontrolliert, 
auf einer Begegnungskarte an seinem Ort, auf einer Karte in seiner 
Bedrohungszone, auf der aktuellen Szenenkarte oder auf der 
aktuellen Agendakarte aktivieren . 
 =  Gegen einen Gegner an seinem Ort kämpfen .
 = Einen Gegner an seinem Ort in einen Kampf verwickeln .
 = Versuchen einem Gegner, mit dem er in einen Kampf verwickelt ist, 
zu entkommen . 
Die drei Aktionen, die ein Ermittler während seines Zuges durchführt, 
dürfen eine beliebige Kombination aus den oben genannten Aktionen in 
beliebiger Reihenfolge sein. Es ist auch möglich, dieselbe Aktion drei Mal 
hintereinander durchzuführen.
Wichtig: Sobald ein Ermittler mit einem oder mehreren spielbereiten 
Gegnern in einen Kampf verwickelt ist und etwas anderes macht, als die 
Aktion Kampf oder Entkommen  zu nehmen oder eine Verhandlungs - 
oder Aufgeben fähigkeit zu aktivieren, kann jeder dieser Gegner einen 
Gelegenheitsangriff gegen den Ermittler durchführen. Die Reihenfolge der 
Angriffe wählt dabei der Ermittler.
24
REFERENZHANDBUCH

Nachdem ein Ermittler eine Aktion genommen hat, kehrt man ins vorherige 
Spielerfenster zurück. Ein Ermittler darf seinen Zug vorzeitig beenden, falls 
er keine weiteren Aktionen durchführen möchte. Falls der Ermittler keine 
Aktion nehmen kann oder möchte, setzt man das Spiel mit Schritt 2.2.2 fort.
2.2.2 Der Zug des Ermittlers endet.
Die kleine Ermittlerkarte des aktiven Ermittlers wird auf ihre farblose Seite 
gedreht, um anzuzeigen, dass der Zug dieses Ermittlers abgeschlossen ist. 
Falls es einen Ermittler gibt, der seinen Zug in dieser Runde noch nicht 
genommen hat, wird das Spiel bei Schritt 2.2 fortgesetzt. Falls jeder Ermittler 
in dieser Runde seinen Zug genommen hat, wird das Spiel bei Schritt 2.3 
fortgesetzt. 
2.3 Ermittlungsphase endet
Dieser Schritt stellt das formale Ende der Ermittlungsphase dar.
III. Gegnerphase
3.1 Gegnerphase beginnt.
Dieser Schritt stellt den formalen Beginn der Gegnerphase dar.
3.2 Jäger-Gegner bewegen sich.
Das Schlüsselwort Jäger wird auf allen spielbereiten, nicht in einen Kampf 
verwickelten Gegnern abgehandelt, die das Schlüsselwort Jäger haben (siehe 
„Jäger“ auf Seite 14).
3.3 Der nächste Ermittler handelt die Angriffe der mit ihm in Kämpfe  
verwickelten Gegner ab.
In Spielerreihenfolge werden die Angriffe der mit in Kämpfe verwickelten 
Gegner abgehandelt. Jeder Spieler handelt dabei alle Gegner ab, mit denen er 
in einen Kampf verwickelt ist, ehe der nächste Spieler an der Reihe ist. 
Jeder spielbereite, in einen Kampf verwickelte Gegner macht einen Angriff 
gegen den Ermittler, mit dem er in einen Kampf verwickelt ist. Sobald ein 
Gegner angreift, fügt er seinen Angriff (Schaden und Horror gleichzeitig) 
dem Ermittler zu, mit dem er in einen Kampf verwickelt ist. Nachdem 
er seinen Angriff vollständig zugefügt hat (und alle durch den Angriff 
ausgelöste Fähigkeiten), wird der Gegner erschöpft. Falls ein Ermittler mit 
mehreren Gegnern in einen Kampf verwickelt ist, wählt der angegriffene 
Ermittler die Reihenfolge der Angriffe. 
Nachdem ein Ermittler die Angriffe der Gegner, mit denen er in einen Kampf 
verwickelt ist, abgehandelt hat, kehrt man zum vorherigen Spielerfenster 
zurück. Nachdem der letzte Ermittler die Angriffe der Gegner, mit denen 
er in einen Kampf verwickelt ist, abgehandelt hat, wird das Spiel mit dem 
nächsten Spielerfenster fortgesetzt. 
3.4 Gegnerphase endet.
Dieser Schritt stellt das formale Ende der Gegnerphase dar.
IV. Unterhaltsphase
4.1 Unterhaltsphase beginnt.
Dieser Schritt stellt den formalen Beginn der Unterhaltsphase dar.
4.2 Aktionen zurücksetzen.
Die kleinen Ermittlerkarten werden zurück auf ihre farbige Seite gedreht. 
Dies zeigt an, dass die Aktionen der Ermittler für ihren nächsten Zug 
zurückgesetzt worden sind.
4.3 Erschöpfte Karten spielbereit machen.
Man macht gleichzeitig alle erschöpften Karten spielbereit.
4.4 Jeder Ermittler zieht 1 Karte und erhält 1 Ressource.
In Spielerreihenfolge zieht jeder Ermittler 1 Karte. Sobald die Karten 
gezogen worden sind, erhält jeder Ermittler 1 Ressource.
4.5 Jeder Ermittler überprüft sein Handkartenlimit.
In Spielerreihenfolge wählt jeder Ermittler mit mehr als 8 Karten in der 
Hand so viele Karten aus und legt sie ab, bis er nur noch 8 Karten hat.
4.6 Unterhaltsphase endet.
Dieser Schritt stellt das formale Ende der Unterhaltsphase dar.
Da die Unterhaltsphase die letzte Phase der Runde ist, stellt dieser Schritt 
auch das formale Ende der Runde dar. Alle aktiven, andauernden „bis zum 
Ende der Runde“-Effekte laufen zu diesem Zeitpunkt ab.
Nachdem dieser Schritt abgeschlossen ist, geht das Spiel mit dem Beginn der 
Mythosphase der nächsten Spielrunde weiter.
25

Timing für Fertigkeitsproben (FP)
FP.1 Fertigkeit für die Probe bestimmen.  
Die Probe auf diese Fertigkeit beginnt jetzt.
Dieser Schritt stellt den formalen Beginn der Fertigkeitsprobe dar. Es gibt 
vier Arten von Fertigkeitsproben: Willenskraftproben, Intellektproben, 
Kampfproben und Beweglichkeitsproben. Die Kartenfähigkeit oder die 
Spielregel bestimmt, welche Probe nötig ist und damit beginnt eine Probe 
dieser Art.
FP.2 Karten von der Hand zur Fertigkeitsprobe beitragen. 
Der Ermittler, der die Fertigkeitsprobe durchführt, darf eine beliebige 
Anzahl Karten von seiner Hand mit dem entsprechenden Fertigkeits  symbol 
zur Probe beitragen.
Jeder andere Ermittler am selben Ort wie der Ermittler, der die Probe ablegt, 
darf eine Karte von seiner Hand mit dem entsprechenden Fertigkeitssymbol 
zur Probe beitragen. 
Ein entsprechendes Fertigkeitssymbol ist entweder eins, das der Probe 
entspricht, oder ein Jokersymbol. Der Ermittler, der die Probe durchführt, 
bekommt +1 auf seinen Fertigkeitswert für diese Probe pro entsprechendem 
Fertigkeitssymbol, das zu dieser Probe beigetragen wird.
Karten, denen das entsprechende Fertigkeitssymbol fehlt, dürfen nicht 
zur Probe beigetragen werden. Wird eine Karte zu einer Fertigkeitsprobe 
beigetragen, werden keine Ressourcenkosten für die Karte gezahlt.
FP.3 Chaosmarker enthüllen.
Der Ermittler, der die Probe durchführt, enthüllt einen zufälligen Chaos -
marker aus dem Chaosbeutel.
FP.4 Chaossymbol-Effekte abhandeln.
Die Effekte, die durch das Symbol auf dem enthüllten Chaosmarker ini  tiiert 
werden, werden angewendet. Jedes der folgenden Symbole zeigt an, dass eine 
Fähigkeit auf der Szenarioübersichtskarte initiiert werden muss:  
󲅻, 󲅼, 󲆀, oder 󲅾.
Das 󲅿-Symbol zeigt an, dass die 󲅿-Fähigkeit auf der Ermittlerkarte des 
Spielers, der diese Probe durchführt, initiiert werden muss.
Falls keines der oben angegebenen Symbole enthüllt worden ist oder falls das 
Symbol keine entsprechende Fähigkeit hat, wird dieser Schritt ohne Effekt 
abgeschlossen.
FP.5 Modifizierten Fertigkeitswert des Ermittlers bestimmen.
Man beginnt mit dem Grundwert der Fertigkeit (der abzulegenden Probe) des 
Ermittlers, der die Probe durchführt, und wendet alle aktiven Modifikatoren 
an, einschließlich der entsprechenden Symbole, die zur Probe beigetragen 
wurden, der Effekte von enthüllten Chaosmarkern und allen aktiven 
Kartenfähigkeiten, die den Fertigkeitswert des Ermittlers modifizieren.
FP.6 Bestimmen, ob die Fertigkeitsprobe gelingt/misslingt.
Der modifizierte Fertigkeitswert wird mit der Schwierigkeit der 
Fertigkeitsprobe verglichen.
Falls der modifizierte Fertigkeitswert der Schwierigkeit der Probe entspricht 
oder höher ist (angegeben auf der Karte oder durch den Spielmechanismus, 
der diese Probe hervorgerufen hat), gelingt dem Ermittler die Probe.
 = Falls einem Ermittler eine Probe durch eine Kartenfähigkeit 
automatisch gelingt, gilt die Gesamtschwierigkeit der Probe als 0.
Falls der Fertigkeitswert des Ermittlers niedriger ist als die Schwierigkeit 
dieser Probe, misslingt dem Ermittler die Probe. 
 = Falls einem Ermittler eine Fertigkeitsprobe durch eine Karten -
fähigkeit oder das Enthüllen des 󲅽-Symbols automatisch misslingt, 
ist der Gesamt-Fertigkeitswert des Ermittlers für diese Probe 0.
FP.7 Ergebnis der Fertigkeitsprobe anwenden.
Die Kartenfähigkeit oder Spielregel, die eine Fertigkeitsprobe initiiert 
hat, gibt normalerweise die Konsequenz eines Erfolges und/oder eines 
Misserfolges dieser Probe an. (Außerdem können zu diesem Zeitpunkt 
einige andere Karten zusätzliche Konsequenzen beitragen oder bestehende 
Konsequenzen verändern.) Die entsprechenden Konsequenzen (des in 
FP.6 bestimmten Erfolges oder Misserfolges) werden zu diesem Zeitpunkt 
abgehandelt. 
Falls mehrere Ergebnisse in diesem Schritt angewendet werden müssen, 
wählt der Ermittler, der die Probe durchführt, in welcher Reihenfolge  
die Ergebnisse angewendet werden. 
FP.8 Die Fertigkeitsprobe endet.
Dieser Schritt stellt das formale Ende der Fertigkeitsprobe dar. Alle Karten, 
die zur Probe beigetragen worden sind, werden abgelegt und alle enthüllten 
Chaosmarker werden zurück in den Chaosbeutel gelegt.
Timing für Fertigkeitsproben (FP) 
FP.1 Fertigkeit für die Probe bestimmen.  
Die Probe auf diese Fertigkeit beginnt jetzt.
󲅺 SPIELERFENSTER
FP.2 Karten von der Hand zu dieser Fertigkeitsprobe beitragen.
󲅺 SPIELERFENSTER
FP.3 Chaosmarker enthüllen.
FP.4 Chaossymbol-Effekte abhandeln.
FP.5 Modifizierten Fertig  keitswert des Ermittlers bestimmen.
FP.6 Bestimmen, ob die Fertigkeitsprobe gelingt/misslingt.
FP.7 Ergebnis der Fertigkeitsprobe anwenden.
FP.8 Die Fertigkeitsprobe endet.
26 REFERENZHANDBUCH

Anhang III: 
Spielvorbereitung
Um ein Spiel vorzubereiten, werden folgende Schritte in 
angegebener Reihenfolge durchgeführt:
1. Ermittler wählen. Jeder Spieler wählt einen anderen Ermittler 
und platziert die entsprechende Ermittlerkarte in seine 
Spielzone. 
2. Schaden/-Horror durch Traumata nehmen. Im 
Kampagnenspiel platziert jeder Spieler Schaden in Höhe seines 
körperlichen Traumas und Horror in Höhe seines seelischen 
Traumas auf seiner Ermittlerkarte.
3. Einen der Ermittler als Ermittlungsleiter für dieses Spiel 
wählen.
4. Ermittlerdecks erstellen und mischen.
5. Markervorrat erstellen. Die Schadens-, Horror-, Hinweis-/
Verderbens- und Ressourcenmarker werden für jeden Spieler 
leicht erreichbar bereitlegt.
6. Chaosbeutel erstellen. Die in der Kampagnenvorbereitung 
angegebenen Chaosmarker werden in den Chaosbeutel 
gelegt. Die übrigen Chaosmarker kommen zurück in die 
Spielschachtel.
 = Im Kampagnenmodus wird der Chaosbeutel so verwendet, 
wie er am Ende des vorherigen Szenarios war.
7. Startressourcen nehmen. Jeder Ermittler erhält 5 Ressourcen 
aus dem Markervorrat.
8. Starthand ziehen. Jeder Spieler zieht 5 Karten. Jeder Spieler 
darf in Spielerreihenfolge einen Mulligan nehmen. 
 = Jede Schwächekarte, die in diesem Schritt gezogen wird, 
wird ignoriert, beiseitegelegt (ohne sie abzuhandeln) 
und durch eine neu gezogene Karte vom Deck ersetzt. 
Nach Abschluss dieses Schrittes wird jede gezogene 
Schwächekarte zurück in das Deck ihres Besitzers gemischt. 
9. Szenarioeinführung im Kampagnenhandbuch lesen.
10. Die im Kampagnenhandbuch angegebenen Schritte 
zur Szenariovorbereitung durchführen. Dazu gehört 
das Heraussuchen der in den Vorbereitungsanweisungen 
angegebenen Begegnungssets, die Platzierung der Orte, die 
Platzierung der kleinen Ermittlerkarten an den Orten, an 
denen jeder Ermittler das Spiel beginnt, das Beiseite  legen 
von dafür angegebenen Karten und das Mischen der übrigen 
Begegnungskarten, um das Begegnungsdeck zu erstellen.
11. Agendadeck vorbereiten. Das Agendadeck wird in der 
angegebenen Reihenfolge zusammengestellt, jeweils mit der 
Seite nach oben, die das Kartenbild zeigt. Agenda 1a ist nun 
die oberste Karte des Decks. Ein Spieler liest den Storytext auf 
Agenda 1a vor.
12. Szenendeck vorbereiten. Das Szenendeck wird in der 
angegebenen Reihenfolge zusammengestellt, jeweils mit der 
Seite nach oben, die das Kartenbild zeigt. Szene 1a ist nun die 
oberste Karte des Decks. Ein Spieler liest den Storytext auf 
Szene 1a vor .
13. Szenarioübersichtskarte neben das Agendadeck platzieren.  
Während der Vorbereitung gibt es kein Spielerfenster. Die Spieler 
dürfen während der Vorbereitung nur Spielerkartenfähigkeiten 
auslösen oder Karten von der Hand spielen, falls die spezielle 
Auslösebedingung der Karte oder der Fähigkeit erfüllt ist.
27

© 2016 FFGIllus. Yoann Boissonnet 10/16 113
ORT
Der blutige Kadaver einer missgestalteten Bestie hängt an 
einem Fleischerhaken von der Decke. Darunter steht ein 
kleines Fass, in das langsam das Blut des Kadavers tropft.
Erzwungen – Nachdem du den Dachboden 
betreten hast: Nimm 1 Horror.
Dachboden
Sieg 1.
11 22
© 2016 FFGIllus. Yoann Boissonnet
ORT
Der Gestank von verwesendem Fleisch dringt in deine Nase, 
als du dich der Treppe zum Dachboden näherst.
Dachboden
Ort
Verhüllter Ort
Aufbau von Szenariokarten
1. Begegnungssetsymbol: Gibt 
an, zu welchem Begegnungsset 
die Karte gehört.
2. Kartentyp: Gibt an, wie sich 
eine Karte im Spiel verhält 
oder wie sie im Spiel verwendet 
werden darf.
3. Name: Der Name dieser Karte.
4. Merkmale: Attribute, auf 
die sich Kartenfähigkeiten 
beziehen können.
5. Fähigkeit: Die spezielle Art, 
auf die diese Karte mit dem 
Spiel interagiert.
6. Kampfwert eines Gegners: 
Bestimmt die Schwierigkeit 
einer Fertigkeitsprobe, um 
diesen Gegner anzugreifen.
7. Ausdauer eines Gegners: 
Die Ausdauer des Gegners, 
die seine körperliche 
Widerstandskraft angibt.
8. Entkommen-Wert eines 
Gegners: Bestimmt 
die Schwierigkeit einer 
Fertigkeitsprobe, um diesem 
Gegner zu entkommen.
9. Schaden: Die Menge an 
Schaden, die dieser Gegner mit 
seinem Angriff zufügt.
10. Horror: Die Menge Horror, 
die dieser Gegner mit seinem 
Angriff zufügt.
11. Schleier:  Bestimmt die 
Schwierigkeit bei einer 
Fertigkeitsprobe, um an 
diesem Ort zu ermitteln.
12. Hinweiswert: Die Anzahl der 
Hinweise, die auf diesen Ort 
platziert werden, sobald er zum 
ersten Mal enthüllt wird.  
13. Verbindungssymbole:  
Zeigen die Verbindungen für 
die Bewegung zwischen den 
Orten an.
14. Szenen-/Agendaabfolge: Gibt 
die Reihenfolge der Karten im 
Szenen-/Agendadeck an.
15. Hinweisschwellenwert: Die 
Anzahl der Hinweise,  
die ausgegeben werden 
müssen, um von dieser Szene 
vorzurücken
16. Verderbensschwellenwert: 
Die Anzahl der 
Verderbensmarker, die im Spiel 
sein müssen, um von dieser 
Agenda vorzurücken.
17. Erweiterungssymbol : Gibt 
an, aus welchem Produkt die 
Karte stammt.
18. Begegnungsset-Nummer:  
Gibt die Anzahl der Karten 
eines Begegnungssets und die 
Nummer der Karte innerhalb 
des Begegnungskartensets an.
Anhang IV:  
Aufbau der Karten
In diesem Abschnitt findet ihr detaillierte Angaben zum Auf bau jedes Kartentyps. 
Auf den Seiten 28–29 werden Szenariokarten erläutert, auf den Seiten 30–31 
Ermittler-/Spielerkarten. 
Szenenkarten, Agendakarten, Ortskarten, Verratskarten, Gegnerkarten und die 
Szenarioübersichtskarte sind Szenariokarten.
Ermittlerkarten, kleine Ermittlerkarten, Vorteilskarten, Ereigniskarten und 
Fertigkeitskarten sind Spielerkarten. 
28
REFERENZHANDBUCH

© 2016 FFGIllus. 122Sasha Jones 3/20
Agenda 2a
Die Zeit wird knapp
Die Minuten rasen während deiner 
Ermittlungen nur so dahin.
󲅹󲅹: Aufgeben. Du willst keine 
weiteren Verzögerungen riskieren, 
also bringst du dich mit den 
Informationen, die du gesammelt  
hast, in Sicherheit.
88
© 2016 FFGIllus. 4/20Romana Kendelic 123
Dir bleibt eine Nacht, um die Mitglieder des 
Kultes zu finden und ihren Plan aufzudecken.  
Je mehr Mitglieder des Kultes du vor Mitternacht 
finden und verhören kannst, desto besser.
󲅹󲅹 Die Ermittler geben als Gruppe 
2 󲆃󲆃 Hinweise aus: Ziehe die oberste Karte  
des Kultisten-Decks.
Ermittlungsziel – Finde so viele einzig -
artige Kultist-Gegner, wie du kannst, 
und füge sie dem Siegpunktestapel hinzu. 
Falls sich 6 einzigartige Kultist-Gegner 
im Siegpunktestapel befinden, rücke vor. 
(Hinweis: Nicht alle 6 befinden sich im  
Kultisten­ Deck.)
Die Verschwörung aufdecken
Szene 1a

© 2016 FFGIllus. 166Michael Komarck 1/3
VERR AT
Dunkle Mächte erheben sich gegen dich. Falls du nicht 
schnell handelst, wird ein finsterer Plan vollendet.
Enthüllung – Platziere 1 Verderbensmarker  
auf die aktuelle Agenda. Durch diesen Effekt 
kann die aktuelle Agenda vorrücken.
Omen.
Böses aus uralter Zeit
Verrat Gegner
© 2016 FFGIllus. 116Illus. 13/16Chun Lo
GEGNER
Sieg 2.
Eine Gestalt in einer roten Robe mit einer  
Knochenmaske. Sie brabbelt etwas und faucht,  
dann springt sie auf dich zu und greift an.
Beute – Höchster 󲅳󲅳-Wert.
Jäger. Zurückschlagen.
Humanoid. Monster. Ghul. Elite.
Ghulpriester
44 55
 44
Agenda (Seite „a“) Szene (Seite „a“)
AGENDA 
2BDie Uhr schlägt  
Mitternacht
Zwölf Glockenschläge ertönen über der Stadt. Es ist  
Mitt ernacht. Dir bleibt keine Zeit mehr, um in der Stadt 
zu ermitteln. Du musst jetzt auf Grundlage der Informa­
tionen von den Kultisten, die du gefunden hast, handeln.
(→A2)
SZENE 1B
Aufgedeckte Geheimnisse
Du hast die Identitäten aller hochrangigen Mitglieder des 
Kultes in Arkham aufgedeckt. Der Mann, der dich durch 
die Stadt verfolgt hat, war fest von der Sache überzeugt, 
so wie Herman, der T otengräber des Friedhofes. Andere 
schienen gezwungen worden zu sein dem Kult zu helfen. 
Der Bestatterin Ruth wurde gedroht, dass ihre Familie 
getötet werden würde, wenn sie die Ghule nicht mit frischen 
Leichen versorgt hätte. Zum Glück konntest du ihr helfen 
aus dem Hospital zu entkommen. Peter, der Professor, 
musste erst überzeugt werden, dass seine Mitarbeit bei 
der Sache des Kultes mehr Schaden als Nutzen bringen 
würde. Victorias Besessenheit von okkulten Artefakten 
hat sie in die Fänge des Kultes getrieben. Als du Drew im 
Sanatorium aufgesucht hast, hat er dich angegriffen 
–  aber 
interessanterweise, weil er dich für einen T eil des Kultes 
gehalten hat. Je tiefer du in diese Verschwörung vordringst, 
desto klarer wird dir, dass viele Leben ruiniert wurden.
(→A1)
Agenda (Seite „b“) Szene (Seite „b“)
29
REFERENZHANDBUCH

Aufbau von Spielerkarten
1. Kosten:  Die Ressourcen -
kosten für das Spielen der 
Karte.
2. Stufe : Die benötigten 
Erfahrungspunkte, um 
die Karte für ein Deck zu 
erwerben.
3. Kartentyp : Gibt an, wie sich 
eine Karte im Spiel verhält 
oder wie sie im Spiel verwendet 
werden darf. 
4. Klassensymbol : Gibt an, 
zu welcher Klasse die Karte 
gehört. Neutrale Karten haben 
kein Klassensymbol.
5. Name: Der Name der Karte.
6. Untertitel : Eine weitere 
Bezeichnung für die Karte.
7. Fertigkeiten : Die Werte 
des Ermittlers für seine 
Fertigkeiten in der 
Reihenfolge: Willenskraft ( 󲅰), 
Intellekt ( 󲅲), Kampf ( 󲅳), 
Beweglichkeit ( 󲅱).
8. Merkmale : Attribute, auf 
die sich Kartenfähigkeiten 
beziehen können.
9. Fähigkeit : Die spezielle Art, 
auf die diese Karte mit dem 
Spiel interagiert.
10. Älteres-Zeichen-Fähig -
keit: Die Fähigkeit 
dieses Ermittlers für den 
Älteres-Zeichen-Marker.
11. Ausdauer : Die Ausdauer 
dieser Karte, die ihre 
körperliche Widerstands  kraft 
angibt.
12. Geistige Gesundheit : Der 
Wert für geistige Gesundheit 
dieser Karte, der die mentale 
Widerstandskraft angibt.
13. Fertigkeitsprobensymbol:  
Modifizieren die Fertigkeits -
werte, solange sie zu einer 
Fertigkeitsprobe beigetragen 
werden.
14. Erweiterungssysmbol :  
Gibt an, aus welchem Produkt 
die Karte stammt.
© 2020 FFGIllus. Aleksander Karcz 2
2253Die Bibliothekarin
Miskatonic.
󲆁󲆁Daisy Walker
„Ich kenne Bücher, die so mächtig 
sind, dass sie die Realität 
umschreiben können.“
Du darfst in deinem Zug eine 
zusätzliche Aktion nehmen, die 
nur für Buch-󲅹󲅹-Fähigkeiten 
verwendet werden kann.
󲅿󲅿-Effekt: +0. Falls die Probe 
gelingt, ziehe 1 Karte für jedes 
Buch, das du kontrollierst.
9955
Kleine Ermittlerkarte
Ermittler
30
REFERENZHANDBUCH

© 2016 FFGIllus. 54Paco Rico T orres
VORTEIL
Der Löwe von Louisiana
„Ich stamme eigentlich aus Mississippi.  
Louisiana klang nur besser.“
Du darfst in deinem Zug eine zusätzliche  
Aktion nehmen.
Verbündeter. Krimineller.
󲆁󲆁Leo De Luca
2222
55
© 2016 FFGIllus. 64Magali Villeneuve
„Wir leben auf einer schönen Insel der Unwissenheit 
inmitten eines unendlichen Meeres, und es war nicht 
gedacht, dass wir zu weit herumsegeln.“
– H. P . Lovecraft, „Cthulhus Ruf“
Ziehe die oberste Karte des Begegnungsdecks. 
Entdecke dann 2 Hinweise an deinem Ort.
Erkenntnis.
Von der Flamme angezogen
EREIGNIS
00
© 2016 FFGIllus. 81David Auden Nash
Falls diese Fertigkeitsprobe während eines 
Entkommen-Versuchs gelingt, darf sich der 
entkommende Ermittler sofort von jedem 
anderen Gegner lösen, der mit ihm in einen 
Kampf verwickelt ist, und er darf sich zu 
einem verbundenen Ort bewegen. 
Angeboren.
Überlebensinstinkt
FERTIGKEIT
Vorteil
Ereignis
Fertigkeit
31
REFERENZHANDBUCH

® & © 2021 Fantasy Flight Games. Gamegenic und das Gamegenic-Logo 
sind TM & © von Gamegenic GmbH, Deutschland. Spielmaterial kann von 
Abbildung abweichen . 
FANTASY
FLIGHT
GAMES
PROOF OF 
PURCHASE
AHC60  
Arkham Horror
Das Kartenspiel
Inhalt
A
Ablagestapel  ....................................2
Adjektive  ..........................................2
Agendadeck  .....................................2
Aktion  ...............................................2
Aktionskennzeichen  ...................11
Aktivieren (Aktion)  ......................2
Aktiver Spieler  ................................3
Andauernde Effekte  ......................3
Angreifer, angegriffen  ..................3
Anhängen an  ...................................3
Anhaltende Fähigkeit  ...................3
Anwendungen (X „Art“)  .............3
Aufgeben  ..........................................3
Aufgedruckt  ....................................3
Aufgeschobene Effekte  ................3
Aufheben  .........................................4
Aus dem Spiel entfernt  .................4
Ausdauer und Schaden  .................4
Ausgelöste Fähigkeiten  ................4
Auslösebedingung  .........................4
Ausscheiden  ....................................4
Außergewöhnlich  ..........................4
Automatischer  
Erfolg/Misserfolg  ..........................5
B
Bedrohungszone  ............................5
Begegnungsdeck  ............................5
Begegnungsset  ................................5 
Beiseitelegen  ...................................5
Beschränkung  
und Maximum  ................................5
Besiegt  ..............................................5
Besitz und Kontrolle  .....................5
Beute .................................................5
Bewegen  ...........................................6
Bewegen (Aktion)  .........................6
C
Chaosmarker ...................................6
D
Dann ..................................................6
Das Spiel verlassen  ........................6
Dauerhaft  .........................................7
Deckbau  ...........................................7
Decks  .................................................7
Du/Dein  ...........................................7
Direkter Schaden/Horror  ...........7
Dürfen  ...............................................7
E
Effekte  ...............................................7
Ein, eine  ............................................8
Einzelspielszenario  .......................8
Einzigartig (*)  .................................8
Enthüllung  .......................................8
Enthüllungsfähigkeit  ..................10
Entkommen,  
Entkommen (Aktion)  ..................8
Ereigniskarten  ................................9
Erfahrungspunkte  .........................9
Erhalten  ............................................9
Ermitteln (A ktion) ........................9
Ermittlerdeck  ..................................9
Ermittlungsleiter  ...........................9
Ermittlungsphase  ..........................9
Erscheinen  .......................................9
Erschöpfen, erschöpft  .................10
Erzwungene Fähigkeiten  ...........10
F
Fähigkeiten  ....................................10
Fertigkeitskarten  .........................11
Fertigkeitsproben  ........................11
G
Gegner in einen Kampf  
verwickeln  .....................................11
Gegnerkarten  ................................11
Gegnerphase  .................................11
Geistige Gesundheit  
und Horror  ....................................11
Gelegenheitsangriff  ....................12
Getötete/Wahnsinnige  
Ermittler  .........................................12
Gewaltig  .........................................12
Gewinnen und Verlieren  ...........12
Grundwert  .....................................12
H
Handkartenlimit .........................13
Heilen ..............................................13
Hinweise  ........................................13
Horror  
(s. Geistige Gesundheit)  ............11
I
Immun  ............................................13
Im Spiel/Nicht im Spiel  .............13
In einen Kampf  
verwickeln (Aktion)  ...................13
In Spielerreihenfolge  ..................13
Ins Spiel bringen  ..........................13
Ins Spiel kommen  ........................14
J
Jäger .................................................14
K
Kampagnenspiel  ..........................14
Kampf (Aktion)  ...........................15
Kann nicht/Können nicht  ........15
Karten ziehen  ................................15
Kartentypen  ..................................15
Klassen (s. Deckbau)  ....................7
Kontrolle  ........................................15
Kopie ...............................................15
Kosten  .............................................15
L
Leer ..................................................16
Leerer Ort  ......................................16
M
Marker, keine mehr übrig  ..........16
Merkmale  .......................................16
Modifikatoren  ..............................16
Müssen  ............................................16
Mulligan  .........................................16
Mythosphase .................................16
N
Nachdem ........................................16
Nachrüsten  ....................................16
Nächstgelegen  ..............................16
O
Ortskarten  .....................................17
P
Priorität bei gleichzeitiger
Abhandlung  ...................................17
Pro Ermittler ( 󲆃) ........................17
Proben(s. Fertigkeitsproben)  ...11
R
Ressourcen  ....................................17
Ressourcen (Aktion)  ..................17
S
Sammlung  ......................................17
Schaden (s. Ausdauer)  ..................4
Schaden/Horror nehmen  ..........17
Schaden/Horror zufügen  ..........17
Schlüsselwörter  ............................18
Schnell  ............................................18
Schwäche ........................................18
Schwierigkeit  
(Fertigkeitsprobe)  .......................18
Schwierigkeits(grad)  ..................19
Selbstreferenzieller Text  ............19
Siegpunkte, Siegpunktestapel  .19
Slots .................................................19
Sobald .............................................19
Spiel .................................................19
Spielbereit  .....................................20
Spieleinschränkungen, 
Berechtigungen und Anweisungen  
20
Spielen............................................ 20
Spielen (Aktion)  ......................... 20
Statt/anstatt  ................................. 20
Stimmungstext  ............................20
Suchen............................................ 20
Szenendeck und Agendadeck  ..20
T
Träger ..............................................21
Trauma ...........................................21
U
Unterhaltsphase  ...........................21
V
Verderben.......................................21
Verhandlung ..................................21
Verratskarten  ................................21
Vorrücken im Szenen-/  
Agendadeck (s. Szenendeck)  ... 20
Vorrücken zum nächsten Szenario  
(s. Kampagnenspiel)  ...................15
Vorteilskarten  ...............................21
W
Wagnis  ............................................21
X
X (Buchstabe)  ...............................21
Z
Ziehen (Aktion)  ...........................21
Ziel .................................................. 22
Zurückhaltend  .............................22
Zurückschlagen ........................... 22
32
REFERENZHANDBUCH